法輪功群體如此行事，如不反思，長久看可能與美國法律衝撞。
「四億」一事在公共領域的本質，是宗教信徒的信仰實踐與世俗媒體人身份應遵守的媒體倫理（media ethic）之間的齟齬。

職業記者協會（SPJ） 道德準則 （Ethic Code）
https://www.spj.org/ethicscode.asp


SPJ道德準則

序言

職業記者協會成員認爲，公衆啓蒙是正義的先驅和民主的基礎。有道德的新聞工作努力確保信息的自由交流，做到準確、公正和徹底。一個有道德的新聞工作者的行爲是誠信的。

本協會宣佈這四項原則是道德新聞的基礎，並鼓勵所有人在所有媒體的實踐中使用這些原則。

尋求真理並報道它

有道德的新聞工作應該是準確和公正的。記者在收集、報道和解釋信息時應誠實和勇敢。

（超註：「解釋信息時應誠實和勇敢」——而不是質疑讀者/觀衆的立場。）

記者應該

對其工作的準確性負責。在發佈信息前核實信息。儘可能使用原始來源。 

記住，速度和格式都不能成爲不準確的藉口。 

提供背景。在宣傳、預覽或總結一個故事時，要特別注意不要歪曲或過度簡化。 

在新聞報道的整個過程中收集、更新和更正信息。 

做出承諾時要謹慎，但要遵守他們的承諾。 

明確指出信息來源。公衆有權獲得儘可能多的信息以判斷消息來源的可靠性和動機。 

在承諾匿名之前要考慮消息來源的動機。爲可能面臨危險、報復或其他傷害的消息來源保留匿名權，並且擁有無法從其他地方獲得的信息。解釋爲什麼給予匿名。 

認真尋找新聞報道的對象，讓他們對批評或不法行爲的指控作出迴應。 

避免採用臥底或其他偷偷摸摸的方法來收集信息，除非傳統的、公開的方法不會產生對公衆至關重要的信息。 

警惕並勇敢地追究有權力者的責任。讓無聲的人發聲。 

支持公開和文明的意見交流，即使是他們認爲令人厭惡的意見。 

認識到作爲公共事務和政府的監督者的特殊義務。努力確保公衆事務在公開場合進行，公共記錄對所有人開放。 

在相關和適當的時候提供對原始材料的訪問。 

大膽地講述人類經歷的多樣性和規模的故事。尋找那些我們很少聽到的消息來源。 

避免刻板印象。記者應審視他們的價值觀和經驗可能影響他們的報道。 

標記宣傳和評論。 (Label advocacy and commentary. )
(超註：此次法輪功媒體人對於「死亡四億」一說，是advocacy還是commentary，每個媒體人值得自省)

不要故意歪曲事實或背景，包括視覺信息。明確標註插圖和重現。 

切勿抄襲。始終註明出處。 
儘量減少傷害

有道德的新聞工作將消息來源、對象、同事和公衆成員視爲值得尊重的人。

新聞工作者應該。

平衡公衆對信息的需求和潛在的傷害或不適。對新聞的追求不是傲慢或不適當的侵擾的許可。 

對那些可能受到新聞報道影響的人表示同情。在處理青少年、性犯罪受害者，以及沒有經驗或無法表示同意的消息來源或對象時，要提高敏感性。在處理方法和待遇上考慮文化差異。 

認識到合法獲取信息與出版或廣播的道德理由不同。 

認識到與公衆人物和其他尋求權力、影響或關注的人相比，私人擁有更大的權利來控制有關自己的信息。衡量發表或廣播個人信息的後果。 

避免迎合骯髒的好奇心，即使其他人這樣做。 

平衡嫌疑人的公平審判權和公衆的知情權。考慮在犯罪嫌疑人面臨法律指控之前確定其身份的影響。 

考慮公佈的範圍擴大和持久性的長期影響。酌情提供最新和更完整的信息。 
獨立行事

有道德的新聞工作的最高和主要義務是爲公衆服務。

新聞工作者應該

避免利益衝突，無論是真實的還是想象的。披露不可避免的衝突。 

拒絕禮物、好處、費用、免費旅行和特殊待遇，避免可能損害誠信或公正性，或可能損害信譽的政治和其他外部活動。 

對提供信息以換取好處或金錢的來源保持警惕；不要爲獲取新聞而付費。識別由外部來源提供的內容，無論是否付費。 

拒絕優待廣告商、捐助者或任何其他特殊利益，抵制影響報道的內部和外部壓力。 （超註：此次「四億」數字的報道，是否因爲內部有壓力？）

將新聞與廣告區分開來，避免模糊兩者界限的混合體。在顯著位置標註贊助內容。 
負責任和透明化

有道德的新聞工作意味着對自己的工作負責，並向公衆解釋自己的決定。

新聞工作者應該

向受衆解釋道德的選擇和過程。鼓勵與公衆就新聞實踐、報道和新聞內容進行公民對話。 

迅速回應有關準確性、清晰性和公正性的問題。 

承認錯誤，並及時和突出地糾正錯誤。仔細、清晰地解釋更正和澄清。 
（超註，此次報道「死亡四億」一事中，法輪功媒體人在這方面有欠缺）

揭露新聞業的不道德行爲，包括在其組織內部。 

遵守他們期望他人遵守的同樣的高標準。 
（超註：就我所知，法輪功內部只有我一人如此做）
