他

瞭解男性心理學

修訂版

Robert A. Johnson

內容

簡介

費舍爾國王

帕西法爾

貞潔

聖盃城堡

乾燥的歲月

醜陋的女郎

漫長的探索

進一步閱讀的建議

關於作者

羅伯特-A-約翰遜的其他著作

版權聲明

關於出版社

簡介

通常情況下，當歷史上一個新的時代開始時，這個時代的神話就會同時出現。神話是對即將到來的事物的預演，它包含了應對這個時代的心理因素的賢明建議。

在帕西法爾尋找聖盃的神話中，我們有這樣一個針對我們現代的處方。聖盃神話產生於12世紀，許多人認爲我們的現代開始了；我們今天生活的思想、態度和概念都是在聖盃神話形成的時候開始的。可以說，十二世紀的風已經成爲二十世紀的旋風。

聖盃神話的主題在十二世紀、十三世紀和十四世紀多有體現。我們將使用法語版本，這是最早的文字記載，摘自克雷蒂安-德-特魯瓦的一首詩。還有沃爾夫拉姆-馮-埃申巴赫的德語版本。英文版本，即托馬斯-馬洛裏的《達爾圖爾之死》，來自14世紀；但那時已經有了很大的發展。法國版本更簡單、更直接、更接近無意識；因此，它對我們的目的更有幫助。

我們必須記住，神話是一個活的實體，存在於每個人的內心。如果你能看到它在自己體內旋轉時的樣子，你就會得到神話的真實、活生生的形式。你能獲得的最有價值的神話經驗是看到它如何在你自己的心理結構中生存。

聖盃神話說的是男性的心理學。這並不是說它只限於男性，因爲女性也參與到她自己內在的陽剛之氣中，儘管這對她來說不那麼主要。我們必須把進入神話的一切作爲自己的一部分。我們將不得不應對一系列令人眼花繚亂的美麗少女，但必須將她們也視爲男性心理的一部分。女人也會對聖盃神話的祕密感興趣，因爲每個女人都要應付這些異域生物中的一個，即作爲父親、丈夫或兒子的男性。此外，女人也很直接地參與到聖盃神話中，作爲她自己內在的陽剛之氣的故事。特別是當現代女性通過接受職業而更多地參與到男性世界中時，男性氣質的發展對她來說變得很重要。女人的陽剛之氣或男人的陰柔之氣，比人們意識到的更接近。這個神話的見解對我們現在的時代來說將是直接和實用的。

費舍爾國王

我們的故事從聖盃城堡開始，它正處於嚴重的麻煩之中。城堡的國王--費舍爾國王受了傷。他的傷勢非常嚴重，以至於他無法生存，但他卻沒有能力死亡。他呻吟着；他呼喊着；他不斷地遭受痛苦。整片土地處於荒涼之中，因爲一片土地反映了其國王的狀況，在神話層面上是內在的，在物質世界上也是外在的。牛不繁殖；莊稼不生長；騎士被殺；孩子成了孤兒；少女哭泣；到處都是哀傷--所有這些都是因爲漁王受傷了。

一個王國的福祉取決於其統治者的陽剛之氣或權力，這種觀念一直很普遍，特別是在原始人中。在世界的原始地區仍有一些王國，當國王不能再產生任何後代時就會被殺死。他被簡單地殺死，以儀式的方式，有時是緩慢的，有時是可怕的，因爲人們認爲，如果國王變得虛弱，王國就不會繁榮。

由於費舍爾國王受傷，整個聖盃城堡陷入了嚴重的困境。神話告訴我們，多年前，在他青春期的早期，當他在森林裏四處遊蕩，做他的騎士遊俠時，費舍爾國王來到了一個營地。營地裏所有的人都走了，但有一條鮭魚在烤架上烤着。他餓了，火上烤着三文魚，他拿了一點來喫。他發現三文魚非常熱。他的手指被燙傷後，放下三文魚，把手指放進嘴裏，以減輕燙傷。這樣一來，他的嘴裏就有了一點鮭魚。這就是 "魚王 "的傷口，它的名字是我們現代心理學的統治者。現代痛苦的人是這一心理事件的繼承者，這一事件發生在大約八百年前的文化中。

這個故事的另一個版本是，年輕的費舍爾國王有一天被愛情衝昏了頭腦，出去打獵，尋找一些激情的體驗。另一個騎士，一個穆斯林異教徒，有一個關於真正的十字架的願景，並外出尋找這種追求的一些表達。兩人來到對方的視線範圍內，像真正的騎士一樣，各自放下面罩和長矛，向對方衝去。一場可怕的衝突發生了，異教騎士被殺，費舍爾國王的大腿上也受了傷，這使王國多年來飽受困擾。

多麼壯觀的場面啊! 視覺的騎士和感官的騎士在可怕的戰鬥中發生衝突。本能和自然現在突然被精神的願景所觸動，與被本能和自然的願景所觸動的純粹的精神發生衝突。這就是最高的進化可能發生的坩堝，或者是能夠造成心理破壞的致命衝突。

我對這種衝突的影響感到不寒而慄，因爲它使我們的感性本性的遺產被殺死，我們的基督教視野受到嚴重的傷害。幾乎沒有一個現代人能夠在自己的生活中逃脫這種碰撞，他可能最終陷入我們故事中描述的悲慘境地。他的激情被扼殺了，他的視野受到了嚴重的傷害。

聖喬治和龍的故事，在十字軍東征時由波斯神話改編，說的也差不多。在與龍的戰鬥中，聖喬治、他的馬和龍都受到了致命的傷害。如果不是因爲一隻鳥啄食了掛在聖喬治頭上的橘子（或酸橙），並有一滴賦予生命的汁液落入他的口中，他們都會死掉。聖喬治站了起來，將一些靈藥擠到他的馬嘴裏，使他復活。沒有人使龍復活。

從受傷的漁王的象徵中，我們可以學到很多東西。大馬哈魚，或者更廣泛地說，魚，是基督的衆多象徵之一。正如漁王遇到烤鮭魚的故事一樣，一個處於青春期的男孩觸及了自己內心深處的基督本性，但觸及得太早。他出乎意料地被它所傷，並因其太熱而立即放棄了它。但有一點進入了他的嘴裏，他永遠無法忘記這一經歷。他第一次接觸到日後對他來說是救贖的東西是一種傷害。這就是把他變成一個受傷的費舍爾國王的原因。青年人對意識的第一次接觸以傷口或痛苦的形式出現。帕西法爾通過那點鮭魚找到了他的伊甸園經歷。這種痛苦一直伴隨着他，直到許多年後他得到救贖或開悟。

大多數西方男人都是費舍爾國王。每個男孩都天真地誤入了對他來說太大的東西。他的陽剛之氣發展到一半時，就因爲太熱而放棄了。通常會產生某種苦澀的感覺，因爲就像魚王一樣，他既不能與他所接觸的新意識共存，也不能完全放棄它。

每個青少年都會收到他的 "漁王 "傷口。如果不是這樣，他永遠不會進入意識狀態。教會把這種傷痛說成是felix culpa，即快樂的墮落，它使人進入救贖的過程。這是從伊甸園的墮落，從幼稚的意識進入自我意識的畢業。

看着一個年輕人意識到這個世界不僅僅是快樂和幸福，看着他的童真之美、信仰和樂觀主義的瓦解，這是痛苦的。這是令人遺憾的，但也是必要的--如果我們不被趕出伊甸園，就不可能有天堂的耶路撒冷。在天主教聖週六晚上的禮儀中，有一句美麗的臺詞："哦，幸福的墮落是如此崇高的救贖的機會"。

費舍爾-金的傷口可能與一個具體的事件，一個不公正的事件相吻合，例如被指控我們沒有做過的事情。在榮格博士的自傳中，他講到有一次他的教授按照榮格同學的論文的優劣順序讀了所有的論文，但根本沒有讀榮格的論文。他的教授接着說："這裏有一篇論文是迄今爲止最好的，但它顯然是一篇贗品。如果我能找到這本書，我會讓他被開除。" 榮格曾爲這篇論文努力工作，這是他自己的創作。此後，他再也不相信那個人，也不相信整個學校教育過程。這對榮格博士來說是一個費舍爾-金的傷口。

進化的階段

根據傳統，一個人的心理發展可能有三個階段。典型的模式是，一個人從童年的無意識的完美，到中年的有意識的不完美，到老年的有意識的完美。一個人從內心世界和外部世界結合在一起的天真無邪的整體性，到內心世界和外部世界之間的分離和區分，並伴隨着生命的二元性，然後，最後，到開悟--在和諧的整體性中有意識地調和內心和外部。

我們正在見證費舍爾國王從第一階段到第二階段的發展。在完成第二階段之前，人們無權談論最後的階段。一個人在意識到宇宙的分離性和二元性之前，無權談論宇宙的一體性。我們可以做各種形式的精神雜技，談論世界的統一性；但在我們成功地區分內部和外部世界之前，我們沒有機會真正以這種方式運作。我們必須先離開伊甸園，才能開始通往天上的耶路撒冷的旅程。具有諷刺意味的是，這兩者是同一個地方，但必須進行旅行。

一個人走出伊甸園進入二元世界的第一步是他的費舍爾國王的傷口：異化和痛苦的經歷將他帶入意識的開端。神話告訴我們，漁王的傷口在大腿上。你可能記得《聖經》中關於雅各布與天使搏鬥的故事，他的大腿上受了傷。對任何超個人的接觸--天使或化身爲魚的基督--都會留下可怕的傷口，不停地呼喊着救贖。大腿上的傷意味着這個人在他的生成能力、在他的關係能力方面受到了傷害。這個故事的一個版本是，費舍爾國王被一支箭射中了兩個睾丸。這支箭既不能被推開，也不能被收回。同樣，費舍爾國王被描述爲病得不能再病，但不能死。

許多現代文學作品都是圍繞着英雄的迷失和異化而展開的。此外，我們在街上經過的幾乎每個人的臉上都能看到這種疏離感--費雪國王的傷口是現代人的標誌。

我懷疑世界上是否有一個女人，當她看着一個男人爲他的 "費舍爾-金 "的一面而苦惱的時候，她還不得不靜靜地站在一邊。她可能是那個注意到的人，甚至在這個男人自己意識到之前，就注意到他身上有痛苦和一種令人不安的受傷和不完整感。一個以這種方式受苦的人常常被驅使去做一些愚蠢的事情來治療傷口，緩解他的絕望感。通常他在自身之外尋求無意識的解決方案，抱怨他的工作、他的婚姻或他在這個世界上的位置。

費舍爾國王被抬到他的轎子裏，呻吟着，在痛苦中哭泣。他沒有任何喘息的機會--除了在釣魚的時候。這就是說，代表意識的傷口只有在受傷的人做他的內心工作時才能忍受，繼續完成意識的任務，而這一任務是在他年輕時無意中從傷口開始的。這種與捕魚的密切聯繫很快就會在我們的故事中發揮很大作用。

費舍爾國王在聖盃城堡中主持他的法庭，那裏存放着聖盃，即最後的晚餐中的聖盃。神話告訴我們，統治我們內心深處宮廷的國王爲這個宮廷，從而爲我們的整個生活定下了基調和性格。如果國王是好的，我們也是好的；如果裏面的事情是正確的，外面也會很順利。在現代西方人的內部法庭上，有了受傷的費舍爾王的主持，我們可以預期會有很多外在的痛苦和疏離。事實也是如此：王國不興；莊稼貧瘠；少女喪夫；兒童成了孤兒。這種雄辯的語言表達了受傷的原型基礎如何在我們的外部生活中表現出問題。

內在的愚人

每天晚上，聖盃城堡裏都有一個莊嚴的儀式。費舍爾國王躺在他的轎子上忍受着痛苦，同時發生了一場深刻的美麗的遊行。一位美麗的少女帶來了在耶穌受難時刺穿他身體的長矛，另一位少女帶來了在最後的晚餐中盛放麪包的聖餐盤，還有一位少女帶來了聖盃本身，它從自身的深處發出光芒。每個人都得到了聖盃中的酒，甚至在他們說出這個願望之前就實現了他們最深的願望。每個人都是如此，除了受傷的漁王，他不能喝聖盃裏的酒。這肯定是最糟糕的剝奪：當美麗和聖潔的本質就在你面前時，卻被禁止接觸，這是所有痛苦中最殘酷的。除了聖盃國王，所有人都被服侍。所有人都意識到，他們的中心被剝奪了，因爲他們的國王不能分享聖盃。

我記得有一次，我就是以這種方式被剝奪了美麗。許多年前，在一次去看望父母過聖誕節的旅行中，我特別孤獨，與世界格格不入。我的旅程經過了舊金山，我在我心愛的恩典大教堂停了下來。那天晚上安排了韓德爾的《彌賽亞》演出，所以我留下來聽這首鼓舞人心的作品。在這座偉大的建築裏，沒有任何地方能比它的精美管風琴和大師級的合唱團做得更好。演出開始幾分鐘後，我就很不高興，不得不離開。就在那時，我知道對美或幸福的追求是徒勞的，因爲我無法分享到美，儘管它就在眼前。對我們來說，最可怕的痛苦莫過於意識到我們對愛或美或幸福的能力是有限的。如果我們內在的能力受到傷害，就不可能有進一步的外在努力。這就是費舍爾王的傷口。

有多少次，女人對她們的男人說 "看看你擁有的所有好東西；你有你一生中最好的工作。我們的收入比以前好。我們有兩輛汽車。我們有兩天的週末，有時是三天的週末。你爲什麼不快樂？聖盃就在眼前，你爲什麼不高興？"

那人語焉不詳，無法回答："因爲我是費舍爾王，受了傷，不能接觸這些幸福。"

一個真正的神話教給我們解決它所描繪的困境的方法。聖盃神話對我們今天的疾病的性質做了深刻的陳述，然後用非常奇怪的術語開出了治療方法。

宮廷傻瓜（每個好的宮廷都有其常駐的傻瓜）很久以前就預言，當一個完全無辜的傻瓜來到宮廷並問了一個具體的問題時，費舍爾國王就會得到醫治。一個傻子要回答我們最痛苦的傷口，這對我們來說是個衝擊，但這個解決方案在傳統上是衆所周知的。許多傳說把我們的治療方法放在一個傻瓜或最不可能帶有治療能力的人手中。

這個神話是在告訴我們，是一個人的天真部分會治癒他，治癒他的費舍爾王的傷口。它表明，如果一個人要被治癒，他必須在自己身上找到與他受傷時的年齡和心態差不多的東西。它還告訴我們爲什麼費舍爾國王不能自愈，以及爲什麼當他去釣魚時，他的痛苦雖然沒有被治癒，卻得到了緩解。一個人要想真正得到治癒，他必須讓與自己完全不同的東西進入他的意識並改變他。如果他仍然停留在老漁王的心態中，他就無法得到治癒。這就是爲什麼如果他要被治癒，自己的年輕傻瓜部分必須進入他的生活。

在我的諮詢室裏，當我爲他開出一些奇怪或困難的處方時，一個人對我大吼大叫： "你認爲我是什麼？一個傻瓜？" 我說："好吧，這有幫助。" 這是讓人謙卑地接受的藥。

一個人必須同意向自己愚蠢的、無辜的、青春期的部分尋求治療。內心的愚人是唯一能觸及他的費舍爾國王傷口的人。

帕西法爾

故事現在從費舍爾國王和他的傷口轉向了一個男孩的故事，這個男孩是如此的不重要，以至於他沒有名字。他出生在威爾士，在當時，這個國家在地理上處於已知世界的邊緣，文化上處於落後狀態，是最不可能出現英雄的地方，這讓人想起了另一位出生在不可能的地方的英雄。拿撒勒能出什麼好東西？誰會想到威爾士有可能產生對我們的痛苦的答案？神話告訴我們，我們的救贖將來自最不可能的地方。這再次提醒我們，從費舍爾國王高度複雜的傷口中找到我們的救贖，將是一個謙卑的經歷。謙卑 "這個詞的起源可以追溯到 "腐殖質"--它的意思是大地、女性、不復雜。這讓我們想起聖經中的禁令："你們若不變成小孩子，就不能進天國"。

榮格博士在他的人格類型學中觀察到，每一個受過教育的人都有感覺、思考、感覺和直覺這四種功能中的一種高級功能，這四種功能構成了人類的氣質。同時，作爲我們心理學的一部分，還有一個對立的低級功能。雖然我們的上級功能產生了我們生命中大部分的高價值，即更發達的個性優勢，但它也將我們帶入了我們的費舍爾王的傷口。我們的下級功能，也就是我們中差異最小的那一部分，將把我們從這個傷口中治癒。因此，將治癒費舍爾王的是來自威爾士的無辜的傻瓜。

這個男孩出身低微，我們第一次見到他時他還沒有名字；後來我們會知道他的名字叫帕西法爾--無辜的傻瓜。這個名字也有更深的含義，他把對立面拉到一起，預示着他的治療作用，有點像中國的 "道 "的含義。

榮格博士描述了一次他被迫依靠自己身上的這種能力的場合。榮格和弗洛伊德之間的分歧發生在無意識的性質上。弗洛伊德說，無意識是人格中所有低級元素的存放處，是一個人生活中不被重視的東西。榮格堅持認爲，無意識也是基質，是所有創造力產生的自流井。弗洛伊德對此不屑一顧，因此兩人分道揚鑣。這對榮格博士來說是一個可怕的經歷，因爲他當時年輕，未經考驗，沒有自己的聲譽。看上去他似乎在事業開始之前就已經完成了一個失敗的事業。

榮格博士知道該從哪裏尋找治療他絕望的傷口的方法，於是他把目光投向自己的內心世界。他把自己關在房間裏，等待着無意識的出現。不久，他就躺在地上玩起了幼稚的遊戲。這導致了他回憶起童年的幻想，這些幻想很快就充滿了他的注意力。幾個月來，他每天都在幻想的隱私中勞作，在他的後院，他建造了石頭村莊、城鎮和堡壘。他在小時候就幻想過這一切。他相信自己的童真經驗，這就是集體無意識的開始，我們的榮格心理學的遺產就是從這裏開始的。一個偉大的人足夠謙遜（樸實），信任他的帕西法爾，爲他治病。

帕西法爾（我們將這樣稱呼他，儘管他在故事的後期纔有名字）是由他的母親撫養長大的，她的名字是心之悲。他的父親已經去世，他對父親一無所知。他沒有兄弟或姐妹。神話中的救世英雄往往沒有父親，在卑微和孤獨的環境中長大。

帕西法爾以原始的農民方式長大，穿的是家常衣服，沒有受過學校教育，不問世事，完全沒有受過教育。

在他青春期的早期，有一天他在外面玩耍，這時有五個騎士騎着馬過來了，他們穿着所有令人印象深刻的裝備：猩紅和金色的裝束、盔甲、盾牌、長矛，所有騎士的裝備。他們讓可憐的帕西法爾完全目瞪口呆，以至於他衝回家告訴他母親他看到了五位神。他被這奇妙的景象弄得心花怒放，決定立即離開，去加入那五個了不起的人。

他的母親看到沒有辦法阻止她的兒子追隨他父親的腳步後，淚流滿面，他的父親曾是一名騎士，在一些愚蠢的事情中被殺。他的母親曾試圖阻止帕西法爾瞭解他的血統，但當他父親的血液開始在他身上湧動時，沒有一個母親能成功地讓她的兒子遠離危險。

心靈的悲哀（因爲這是任何一位母親眼中的人物）然後告訴帕西法爾，他的父親曾是一名騎士，在拯救一位美麗的少女時被殺。他的兩個兄弟是騎士，也被殺害了。心靈的悲哀把帕西法爾帶到一個偏遠的地方撫養他，希望他能避免類似的命運。

心之哀傷給了帕西法爾她的祝福，並把他從她的保護中釋放出來。在他離開時，她忍不住給了他一些建議：要尊重美麗的少女，並囑咐他不要問太多問題。他還收到了她爲他織的一件家紡衣服的禮物。這些都是她賜給他的遺產。這兩份禮物將在整個故事中產生迴響，並在接下來的許多複雜問題中發揮重要作用。

帕西法爾的旅程

帕西法爾高興地去找他的五個騎士，開始他的男人生涯。

帕西法爾問他遇到的每個人："五位騎士在哪裏？" 一個青少年在尋找他的五位騎士時的眼神就是這樣的問題："它在哪裏？"--這個 "它 "始終只是模糊的定義。一個年輕人在生命的五的形式中第一次瞥見了意義和價值，他在成年後的大部分時間裏都在尋找能體現這種品質的經驗。數字 "五 "意味着生命的完成，也是我們的詞根，即 "精髓"，即第五種精華。五意味着完成。五無處不在，但難以捉摸，也無處可去。向一個16歲的男孩展示完成的願景，並讓他走上尋找這種品質的體現的道路，這似乎很殘酷。但這就是任何真正的精神生活的動機。

在尋找過程中，帕西法爾來到一個帳篷前。他以前從未見過帳篷，因爲他是在一個簡單的小屋中長大的。帳篷是他見過的最宏偉的地方，所以他推測自己來到了母親故事中的神聖大教堂。他衝進帳篷參拜，發現一個美麗的女郎。這是帕西法爾將遇到的一系列閃亮的、令人眼花繚亂的、難以理解的美麗少女中的第一個。

帕西法爾記得他母親的指示，要公平對待婦女。他還記得不要問太多的問題。他開始珍惜這位美麗的少女，擁抱她並從她的手指上取下戒指作爲她的護身符。這將是他餘生的靈感來源。

你見過第一次約會的男孩嗎？他總是帕西法爾第一次誤入美麗的女郎的帳篷。

帕西法爾的母親告訴他，在上帝的教堂裏，他將擁有所有的營養，所有的食物，而這一切都在他面前，就像一張爲宴會準備的桌子。這位女士正在等待她心愛的騎士，他正在向她求愛，她已經爲他攤開了最好的東西。但對帕西法爾來說，這是一個完美的預言；這裏是上帝的殿堂，這裏是美麗的女郎，這裏有他想喫的一切。一切都像他母親說的那樣。帕西法爾坐下來在餐桌上喫飯，發現生活很美好。

這時，女主人開始意識到她是在一個不尋常的人面前。她沒有生氣，因爲她看到在她面前的是一個真正聖潔、簡單、無欺的人。她懇求帕西法爾立即離開，因爲如果她的騎士來了，發現他在帳篷裏，帕西法爾將被殺死。

帕西法爾聽從了少女的話，離開了她的帳篷。他發現生活是美好的，就像他母親教他的那樣。

紅衣騎士

帕西法爾向他找到的每個人詢問如何才能成爲一名騎士。他被告知，他應該去亞瑟的宮廷，如果他足夠強大和勇敢，就會被國王授予騎士稱號。

他找到了去亞瑟宮的路，在那裏他被嘲笑，因爲他的天真，他的家紡服裝的外觀，以及他要求被授予騎士的輕率。他被告知，騎士是一種艱辛的生活，被封爲騎士是一種榮譽，只有在經過許多英勇和高尚的工作之後才能贏得。帕西法爾一次又一次地請求，直到最後他被帶到亞瑟王面前。亞瑟是個善良的人，他沒有蔑視帕西法爾，而是告訴他，他必須學習很多東西，精通所有的戰鬥和宮廷的騎士藝術，才能被授予騎士稱號。

現在在亞瑟的宮廷裏，有一位女士已經六年沒有笑過，也沒有笑過。宮廷裏的傳說是，當世界上最好的騎士出現時，這位六年沒有笑過的女郎就會爆發出笑聲。當這位女士看到帕西法爾的一瞬間，她就爆發出笑聲和喜悅。宮廷對此印象深刻；顯然，世界上最好的騎士出現了! 這個天真無邪的青年，這個穿着家紡服裝的男孩，完全沒有受過教育，而這個少女卻在笑。非凡的!

在男人天性中的帕西法爾部分出現之前，他有一個女性的部分從未笑過，無法獲得快樂，而她一看到帕西法爾就會爆發出笑聲和喜悅。如果一個人能夠喚醒一個人身上的帕西法爾，他身上的另一種品質就會立即變得快樂。當宮廷看到這個苦悶的少女在笑時，他們對待帕西法爾更加認真，亞瑟王當時就把他給騎士化了!

我最近就有過這樣的經歷。一個人哭着來到我的辦公室，陷入了生活的黑暗中。和他談話很困難，因爲他除了看到生活的恐懼之外什麼都看不到。於是我給他講了一些古老的故事，吸引他參與到故事中來。我引出了他身上的帕西法爾，發現了他的孩子氣。很快他就笑了起來，他心中那個六年來一直不知道快樂的少女也迸發出來。然後，他有了能量和勇氣，爲他不愉快的生活帶來了活力。帕西法爾在一個人身上的覺醒，使他體內的能量得到了凝聚，他可以重新發揮作用。

帕西法爾回到亞瑟身邊，說："我有一個請求。我想要紅騎士的馬和盔甲"。每個人都笑得前仰後合，因爲在亞瑟王的宮廷裏還沒有一個足夠強大的騎士來對抗紅騎士。亞瑟也笑了，說："我允許你這樣做。你可以擁有紅騎士的馬和盔甲--如果你能得到它的話。"

當帕西法爾離開亞瑟的宮廷時，他在門口遇到了紅騎士。這個奇妙的生命足夠強大，可以毫無顧忌地做他想做的事，因爲宮廷裏沒有人可以反對他。他拿走了銀盃，即聖盃，沒有人有足夠的力量來阻止他。作爲最後的侮辱，他把一壺酒扔到了格尼維爾女王的臉上。

帕西法爾被紅騎士的紅色盔甲、猩紅的外衣、馬匹上的飾物和所有騎士的東西弄得眼花繚亂。帕西法爾攔住了紅騎士，向他索要盔甲。紅騎士被眼前這個年輕的傻瓜逗笑了，笑着回答說："好吧，如果你能得到它的話。"

兩人就像騎士們慣常做的那樣，展開了一場短暫的戰鬥，帕西法爾被無恥地擊倒在地。但當他躺在那裏時，他把匕首扔給了紅衣騎士，並在他的眼睛上留下了一道傷口，將其殺死。這是帕西法爾唯一一次殺人，代表了一個年輕人成長過程中的一個非常重要的部分。埃斯特-哈丁（Esther Harding）在她的《精神能量》一書中，詳細討論了精神能量從本能階段到自我控制能量階段的演變。在帕西法爾殺死紅騎士的那一刻，他把大量的能量從紅騎士，也就是本能，轉移到作爲自我的自己身上。可以說這是他離開青春期併成爲男人的時刻。當他再次將這些能量從自我轉移到自我或比任何個人生活都要大的重心時，他需要進一步發展。但這個故事是在神話的後面。

帕西法爾在他的職業生涯中制服了許多騎士，但沒有人被殺死。他從每個被他征服的騎士那裏獲得了一個承諾：他將前往亞瑟王的宮廷，爲這位高貴的國王服務。這就是一個人在他生命的中段所運行的文化過程，他征服了一個又一個能量中心，並將它們置於高貴的國王的控制之下。這確實是一個人生命中的貴族過程，是他事業中段的最高利益。

對於紅衣騎士的被殺，沒有給出解釋。如果我們研究一下，如果紅騎士被派往亞瑟宮廷服務而不是被殺，在我們的西方文化中可能會發生什麼，這就令人深思。對印度教義的研究提供了應對我們體內紅騎士能量的另一種方法。這些教義規定，一個人要減少生活中善與惡的二元性--從而減少紅騎士的力量--而不是殺死這種能量品質並將其附在自我身上。但我們西方的方式是走英雄的道路，通過殺戮或征服來征服，並通過這種方式找到勝利。

對紅騎士的勝利可能發生在一個年輕人的生活中，是外在的或內在的。這兩種方式同樣有效。如果他要像大多數人那樣走外在的道路，他必須克服一些巨大的障礙。許多紅騎士的勝利發生在比賽場上，或在一些耐力的壯舉中，或在贏得其他一些勝利中。

生活的一個苦澀層面是，勝利一般是以他人的損失爲代價的。也許這就是紅騎士的殺戮。在另一個失去的人面前，勝利似乎最甜蜜。這可能是陽剛之氣所固有的，也可能是進化的一個階段，總有一天會被超越的。目前，制服紅衣騎士是激烈而血腥的。

紅衣騎士有可能有一個內在的維度；一個男孩可能征服自己內心的粗暴或粗魯的能量總和，戰勝內心的惡霸或聰明的騙子。這對於實現從男孩到男人的過渡同樣有效。這對我們社會的內向者來說是母語。

如果紅騎士之戰進展不順利，無論是內在的還是外在的，這種能量的總和會在人格中橫行霸道，以惡霸、破壞者或憤怒的年輕人的身份出現。它也可以採取被打倒的、被打敗的害羞男人的形式。

紅騎士是男性氣質的影子，是負面的、潛在的破壞性力量。要真正成爲一個男人，必須與陰影人格作鬥爭，但不能壓制它。男孩不能壓抑自己的攻擊性，因爲他需要他的紅騎士影子的陽剛之氣，以便在成熟的世界裏闖蕩。

帕西法爾現在擁有紅騎士的盔甲和他的馬，因爲在那個時代，征服就是擁有。這就是說，紅騎士的能量現在在帕西法爾的控制之下，由他來使用。

他試圖穿上紅騎士的精彩盔甲，但他以前從未見過如此複雜的扣子，他無法駕馭這套盔甲。一個從亞瑟宮廷裏出來的侍從看到了這場戰鬥的情況，他幫助帕西法爾瞭解了釦子的奧祕和這種複雜的騎士精神的東西。侍者敦促帕西法爾脫下他那件可怕的單件家紡服裝，這與騎士的身份不相稱。但帕西法爾拒絕了，他緊緊抓住母親給他的那件連體衣。這將在以後產生嚴重的影響，我們要用盡所有的理解力才能看清這種對母親衣服的依戀所暗示的東西。帕西法爾把盔甲穿在他的家紡衣服上，然後騎馬離開。哪個男孩不把他新發現的騎士精神強加於他的母親情結之上？騎士精神的嚴酷東西，當它只覆蓋一個有母親情結的人時，效果非常不好。還有一個謎團；雖然他能讓他的馬啓動，但沒有人教過他如何停止它。他整天騎馬，直到馬和騎手都在純粹的疲憊中停下來。你是否記得你在年輕時開始的一個項目，它很容易開始，但你卻無法停止它？

古爾納蒙

帕西法爾隨後發現了Gournamond，一位教父。一個教父對一個正在成長爲男人的男孩來說是個福音！一個人的親生父親可能已經在他身上留下了痕跡！在男孩進入青春期時，他自己的父親可能已經不在了，或者溝通已經變得稀薄。他遠非獨立，但他也太驕傲了，不敢去找他的父親處理私密的事情。在今天的家庭中，父親和青春期的兒子之間仍有親密關係，這是很罕見的。在這個時候，男孩需要一個教父，一個在他父親失去聯繫後繼續培養他的人。Gournamond是典型的教父，他花了一年時間對帕西法爾進行騎士訓練。

Gournamond教給帕西法爾一些對獲得成人資格至關重要的信息；他決不能勾引或被漂亮的少女勾引，他必須全力尋找聖盃城堡。具體來說，當他到達聖盃城堡時，他要問某個問題："聖盃爲誰服務？"。如果不是爲了這個崇高的目的，騎士的價值何在？高納蒙的這兩項指示都值得討論，並將很快在我們的敘述中找到它們的位置。

在這些指示之後，帕西法爾突然想起了他的母親並再次去尋找她。也許在我們需要再次接觸女性的母親能量之前，我們只能忍受這麼多的男性氣質。

於是他去尋找他的母親。他發現，在他離開她之後不久，她就死於心臟破裂。你還記得她的名字叫 "心的悲哀"，這是母親的一部分。自然，帕西法爾對母親的死感到非常內疚，但這也是他陽剛之氣發展的一部分。沒有一個兒子在成長過程中不以某種方式對母親不忠的。如果他留在她身邊，安慰她，安慰她，那麼他就永遠無法擺脫母親的情結。通常情況下，母親會想盡一切辦法把兒子留在身邊。其中一個最微妙的方法是鼓勵他有忠於她的想法；但如果他完全屈服於她，那麼她往往會發現自己的兒子在陽剛之氣方面受到嚴重傷害。兒子必須騎馬離開他的母親，即使這似乎意味着不忠誠，而母親必須承受這種痛苦。後來，像帕西法爾一樣，兒子可能會回到母親身邊，他們可能會在新的層面上找到一種新的關係；但這隻能在兒子首先實現獨立並將他的感情轉移到一個女人身上之後才能做到，要麼以一種內在的方式與他自己內在的女性一面相處，要麼以一種外在的方式與他同齡的真正女性伴侶相處。在我們的神話中，帕西法爾的母親在他離開時去世了。也許她代表了那種只能作爲母親存在的女人，當這個角色被奪走時，她就會死去，因爲她不明白如何成爲一個獨立的女人，而只是一個 "母親"。

布蘭奇-弗萊爾

許多人真誠地踏上了他們的人生旅程，但對他們爲什麼要踏上這段特殊的旅程或這段旅程可能帶他們去的地方卻沒有什麼心理上的瞭解。有時他們確實有一個預定的目標，但卻沒有實現這個目標。通常情況下，命運會出乎意料地爲他們服務，一個更深層次的目的可能會得到實現。帕西法爾尋找母親的過程也是如此。相反，他找到了布蘭奇-弗勒爾--意思是 "白花"--並意識到他在聖盃遭遇之前的最高生活動機。

布蘭奇-弗勒爾正處於困境中，她的城堡被圍困。她懇求帕西法爾拯救她的王國。他遵守 "人在需要時才知道自己的力量 "這一深刻的法則，將她的領地從入侵者手中解放出來。他通過尋找圍攻軍隊的第二把手，與他英勇決鬥，在最後時刻保住了他的性命，並把他送到了亞瑟王的宮廷。他對第一指揮官重複了這一做法。我們看到的是一長串相遇的第一幕，這些相遇將爲圓桌上的夥伴們增添光彩。

這是用一種詩意的方式來描述榮格博士所說的 "重新定位人格的重心 "的過程，這是一個小心翼翼的、高度自覺的過程，從桀驁不馴的男性能量池中汲取能量，並增加到人格的自覺中心，這在這裏由亞瑟王和他的圓桌代表。在一個人的前半生，沒有什麼努力比這一理想更崇高或英雄。

帕西法爾正是在爲布蘭奇-弗勒爾服務的過程中完成了他的英雄任務；她是他的美女，也是靈感的載體，是英雄行動的核心，是帕西法爾完成的一切。這並不是偶然的，是尋找母親的過程使誤入歧途的帕西法爾找到了她--願意啓發的人，這確實是生命的活力原則。找到榮格博士所說的人的懷抱中的激勵者，即阿尼瑪，她是人心中的活力和生命之源，這是一個充滿詩意的時刻。布蘭奇-弗洛爾，確實配得上她的名字。

如果把她看作是一個有血有肉的女人，那麼她在故事其餘部分的表現就會令人感到痛苦；因爲她所做的一切就是留在她的城堡裏，作爲靈感的象徵，或者也許是感情的護身符--當帕西法爾偶爾衝回來的時候，她的美麗和信任就會出現。但是，作爲一個男人內心深處的女性，她是靈感和意義的核心。她手中的一朵玫瑰或一個讚許的眼神就足以爲最英勇的行爲提供動機和力量。儘管這是以中世紀的術語表述的，並被包裹在騎士精神的東西里，但它在最現代的男人身上也同樣存在。

在解除了對她的城堡的圍困後，帕西法爾回到這裏與布蘭奇-弗勒爾共度一夜。我們被詳細地描述了他們如何以最親密的擁抱睡在一起--頭對頭、肩對肩、臀對臀、膝對膝、腳對腳。但這個擁抱是貞潔的，符合騎士的誓言，即他決不勾引或被美麗的少女勾引；如果他要贏得聖盃的願景，他必須遵守這個誓言。

許多內在的真理由於被移植到與它們的力量和深度不一致的層面上而失去了它們的真正力量。把基督的處女誕生看作是一個歷史事件，會模糊一個重要的法則，當你被要求使人類的靈魂與神聖的精神進行內部交配時，這是一個人的個性的真正起源。

我們的許多宗教遺產是我們內部生活最深層意義的地圖或指示，而不是一套外部行爲的法律。如果只在字面上與我們的宗教教義發生聯繫，就會失去其精神意義。物質主義的這一層面比通常在這個黑暗名稱下被譴責的許多東西要有害得多。

貞潔

瓜爾納蒙的指示--永遠不要勾引美麗的少女或被她勾引--對我們的故事具有如此深刻的重要性，以至於它值得單獨寫一章。

重要的是要記住，我們在研究一個神話，就像研究一個夢一樣，許多相同的規律都適用。夢幾乎完全是一個內在的問題，夢的每一部分都應被理解爲夢者的一部分。例如：如果一個男人夢見一個美麗的姑娘；幾乎可以肯定，他自己的女性內在能力正在被解決。將這樣的夢境人物字面化，並將其解釋爲自己的性興趣或對自己現任女友的評論，實在是太容易了。如果我們犯了這個錯誤，就會失去夢的真正深度。1神話中也是如此；如果我們從字面上理解Gournamond的指示，我們面前就只有一幅中世紀騎士精神的漫畫了。

帕西法爾要遠離的這種內在的女性氣質是什麼？它是女性的所有柔情，在內在意義上是非常有價值的，但如果他誤解了它並在外在意義上生活，就會使他受到損害。

心情和感覺

感受是重視的能力：心情是被內在的女性所超越或佔有的。感受是擁有價值結構和意義感的崇高藝術--一個人屬於哪裏，一個人的忠誠在哪裏，一個人的根在哪裏。心情（我們已經陷入困境，因爲沒有一個適當的術語來形容陷入心情）是被我們天性中的女性部分所控制，被一個非理性的因素所淹沒，對一個人的外部生活造成破壞。男人的陰性面是在他的內心深處將他連接起來，爲他的最深層自我架起一座橋樑。

通常情況下，一個男人必須在感覺和情緒之間做出選擇。如果他從事其中的一個，就沒有另一個的空間了。情緒禁止真正的感覺，儘管情緒可能看起來是感覺。如果一個人從事一種情緒，或者更準確地說，當一種情緒吸引了他，他就自動放棄了真正感受的能力，從而放棄了關係和創造力。用古老的語言來說，他已經被他內在的女性氣質所誘惑或被誘惑了。一個男人從來沒有在外面穿上任何有效的女性氣質。一個被情緒淹沒的男人是月光下的日晷，告訴人們錯誤的時間。當他的內在女性氣質被正確安置時，她作爲 "靈感女性 "爲他提供了很好的服務；但當他把她作爲一件外在的衣服，用她來與他的外在世界發生聯繫時，她就不能很好地爲他服務。"使用 "是這裏的相關詞；當一個男人以一種情緒的方式與世界發生聯繫時，他周圍的任何人和所有東西都會感到 "被使用"。誘惑，確實如此 相反，感覺是男人裝備的一個崇高部分，帶來溫暖、溫和、關聯和感知。

我們經常把我們的關係，或缺乏關係，與我們內在的女性氣質投射到一個外在的血肉之軀的女人身上。人類女性本身就是一個奇蹟，如果我們試圖把內在女性的法則放在她身上，這種美就會被掩蓋。同樣，如果我們以外在的方式對待她，內在的女人也會被矇蔽。

男人與他的內在女人的關係只有兩種選擇：要麼他拒絕她，她以壞情緒和破壞性誘惑的形式與他作對；要麼他接受她，在裏面找到一個伴侶，與他一起走過生活，給他溫暖和力量。如果一個男人被一種情緒所迷惑，也就是說，如果他把她誤解爲 "在外面"，他就失去了建立關係的能力。這是真的，即使它可能是一個 "好心情 "或 "壞 "心情。

一個男人的創造力與他內在的女性成長和創造能力直接相關。一個人的天才是他內在的女性生育能力；是他的陽剛之氣使他有能力將這種創造力轉化爲外部世界的形式和結構。

歌德在他的代表作《浮士德》中得出了一個崇高的結論：爲女人服務是男人的職責。他在《浮士德》的結尾寫道："永恆的女性吸引着我們前進"--這肯定是指內在的女性。爲聖盃服務就是爲內在的女人服務。

一個警覺的女人知道在她生命中的男人屈服於一種情緒的瞬間，所有的關係都會在那一刻停止。男人的眼睛裏出現了一種凝重的神情，女人知道他已經放棄了任何關係。即使是好的心情也會讓人失去關係。所有的關係能力、客觀性和創造性，在情緒控制下都會結束。用印度教的術語來說，爲瑪雅女神服務（相當於我們的阿尼瑪情緒）使人失去了所有的現實，取而代之的是一種虛無縹緲的不現實。神話在其永恆的語言中常常誇大其詞，一個人對聖盃的憧憬機會並沒有永遠失去。但是，只要情緒占主導地位，就沒有聖盃：情緒將其特徵印在客觀世界上，所有對世界真正輝煌的客觀願景都會喪失。一個人簡直是爲了一塌糊塗的幻覺而出賣了自己的天賦權利。

情緒佔有的最糟糕的特點是，它剝奪了人的所有意義感。突然間，"外面的世界 "在一個人的內在生活中佔據了主導地位，而生活的內在意義也隨之喪失。於是，一個人的價值感或幸福感就被 "外面的世界 "所擺佈。一個人被捆綁在新的購買或獲得某人的青睞上，以至於他不知道自己的內在意義，而這是他唯一的穩定價值。心情佔有也使他失去了客觀世界及其真正的美麗和壯麗，這本身就是一種深刻的意義。

抑鬱症和通貨膨脹

抑鬱和膨脹是情緒的其他名稱。兩者都給人一種被真實自我以外的東西壓倒的感覺。這是一個人的軟弱和無能。

情緒使人轉向外部事物或人，以獲得價值和意義感。哪個美國人的車庫不是堆滿了東西，一個人買了這些東西，希望它們能給他帶來意義感，但當它們不能帶來他所渴望的東西時，就被丟棄了？物質的東西本身是有效的，如果與之有適當的關係，會帶來很高的價值；但當人們要求它們承載內在價值時，它們就會慘遭失敗。這個定律的一個例外是，當一些實物攜帶着內在價值，作爲一種象徵或在一個儀式中是有意義的。朋友的禮物可以象徵兩個人之間的高價值，如果它被有意識地投入這種價值。如果他要求它在象徵或儀式之外攜帶這種價值，它就會讓他失望，並增加車庫裏的收藏。

沒有任何東西本身是好的或壞的；一個人可能在某個星期六拿出他的漁具，度過了一段美妙而輕鬆的釣魚時光。下一個星期六，他可能會有一個糟糕的阿尼瑪發作，在糟糕的心情下從釣魚中回家。是意識水平決定了這兩種體驗之間的差異。外在價值和內在價值都是深刻真實的；只有當它們相互混合或污染時，纔會造成麻煩。

一個人在心情不好的時候，在他自己的內部房子裏不是主人。一個篡奪者已經佔據了第一的位置，這個人的反應將是與這個篡奪者鬥爭。不幸的是，他經常選擇在錯誤的層面上進行這場戰鬥--換句話說，他將與他的妻子或環境戰鬥，而不是面對內部的戰鬥，這將是唯一合適的行動。神話將英雄與內部自我的鬥爭描述爲與龍的交鋒，而現代人與龍的鬥爭並不比中世紀的人少。如果你能找到龍爭虎鬥的現代舞臺，即使是美麗的少女和紅色的騎士也會上演他們的戲劇，你就可以更新神話，使它戲劇性地活着。

幸福

好心情的危險性並不亞於黑暗的心情。從環境中要求幸福是勾引內部美麗少女的黑暗藝術。這對聖盃的遮蔽不亞於被美少女誘惑，儘管它不那麼明顯。

這裏有一個容易被忽略的區別：那種在男人中備受推崇的旺盛的、頂天立地的、冒泡的、半失控的情緒也是情緒的佔有，和黑暗情緒一樣危險。在黑暗情緒中，男人勾引他的阿尼瑪，掐着她的脖子說："你要讓我快樂，否則！" 這是爲了把她引向自我對幸福的要求或一個人對娛樂的不安追求的較小的事務。

被旺盛的情緒所吸引也是被內心的女人所誘惑。她把他引向令人眩暈的膨脹高度，給他一個他合法想要的幸福的美妙模樣。這樣的誘惑在後來付出了高昂的代價，以抑鬱症的形式將男人再次拉回地面。命運花了很多時間把一個人從沮喪中拉起來，或從膨脹中拉下來。古代中國人把這種底層稱爲 "道"，即中庸之道。正是在這裏，聖盃存在，可以找到名副其實的幸福。這不是一種灰色的普通地方，也不是一個妥協的地方，而是真正的顏色、意義和幸福的地方。它不亞於現實，是我們真正的家。

誘惑的一種形式是提前從一種經驗中榨取快樂。我認識兩個年輕人，他們計劃了一次野營旅行。在他們的榮耀中，在旅行前的幾天裏，他們計劃着這次旅行將是多麼的美好。所有的情緒特徵都出現了。一些設備突然變成了聖盃：他們驚歎於這把刀的鋒利或那根繩子的效率。這些人提前把所有的快樂都榨取到了經驗中。後來我發現，他們去了預期的地方，踢了半天，想不出有什麼可做的，上了車，當天就回家了--那裏什麼也沒有。他們事先就把生活中的體驗勾引出來了。

現代西方人對幸福的本質有一些基本的誤解。這個詞的起源很有啓發性：幸福源於根動詞 "發生"，這意味着我們的幸福就是發生的事情。世界上不太複雜的地方的簡單的人以這種方式運作，並表現出一種幸福和安寧，這對我們來說是一個謎。印度的農民沒有什麼值得高興的事，怎麼會如此快樂？或者墨西哥的農民，同樣沒有什麼值得高興的事，怎麼會像他看起來那樣無憂無慮？這些人知道幸福的藝術，對現有事物感到滿足。他們的幸福是發生了什麼。如果你不能對午餐的前景感到高興，你就不可能對任何事情感到高興。

一位印度教聖人教導說，崇拜的最高形式僅僅是快樂。但這是深層意義上的快樂，而不是一種情緒。

托馬斯-默頓，Trappist修士，曾經說過，一個修士可能經常是快樂的，但他永遠不會有好心情。這是區分快樂和心情的另一種方式。

在我生活的許多年裏，我認爲一個人得了情緒就像得了感冒一樣。但慢慢地我瞭解到，情緒是一種有目的的無意識的產物，可以通過一個人努力逃避的意識來糾正。

人們可以將情緒與熱情進行對比。後者是我們詞彙中最美麗的詞彙之一。它的意思是 "被上帝充滿"，en-theo-ism。觸摸一種熱情是一種非常有價值的有效經驗。在天平的另一端，被一種情緒所佔據是痛苦的。當你笑的時候，如果你被上帝的喜悅所充滿，那是一種神聖的行爲；但如果你被一種情緒掃地出門，那就是褻瀆。幸福是完全合法的；情緒則會招致隨之而來的抑鬱。

當她的男人陷入情緒中時，女人面臨着一個微妙的挑戰。如果她提出她的平行，並開始指責他，她就會掀起一個高度消極的交流。然而，在這種情況下，她有可能成爲一個天才；如果她能比男人的情緒更有女人味，從她最深層的女人味中做出反應--與他錯位的女人味形成對比--這將給男人一個現實的有利位置，使他能從他的低質量情緒中走出來。對一個女人來說，針刺或刺穿是一個嚴重的誘惑；但她自己的自然女性氣質從來沒有比它能成爲一個陷入內部女性氣質的旋風中的男人的錨更有創造性。這需要一個女人有意識的、發展良好的女性氣質。這是她爲維護自己內在的女性王國而必須進行的許多龍爭虎鬥的結果。

女人還必須明白，男人對女性事物的控制或意識比她要差得多。許多婦女假定，男人應該像她一樣能夠控制女性元素中光明與黑暗、天使與女巫的不斷變化的遊戲。沒有一個男人能夠像她那樣控制，如果一個女人明白這一點，她就可以耐心地理解，因爲男人在女性的理解上比她晚了一些年。在生活的其他一些部門，情況正好相反。

在我們的神話中，帕西法爾和布蘭琪-弗勒爾是男人和內在女人正確關係的一個完美例子。他們彼此親近，各自溫暖對方，使對方的生活變得有意義；但沒有勾引。這是對男人和內在女人的崇高定義；但如果把它作爲男人和有血有肉的女人的例子，那將是一個可笑的童子軍故事。這種對層次的誤解給那些遵循中世紀騎士之道指示的人帶來了巨大的災難。內在的關係有其不可抗拒的行爲法則；外在的關係有其同樣明確的法則。不要把這兩者混爲一談。

聖盃城堡

我們的故事在繼續。

帕西法爾在他的英雄追求中走了一整天，到了晚上，他問別人附近是否有可以過夜的旅館或酒館。他被告知，30英里內沒有人煙。

過了一會兒，帕西法爾發現一個人坐着船在湖上釣魚。他問那人是否有地方可以過夜。漁夫，也就是漁王，邀請他去他的陋室，"只要沿着路走一段，左轉，穿過吊橋"。帕西法爾這樣做了，就在他穿過吊橋時，吊橋啪的一聲關上了，他的馬的後蹄也踏了上去。進入聖盃城堡是非常危險的，因爲那是費舍爾國王的家，許多年輕人在從我們的普通世界過渡到聖盃城堡這個想象的、象徵性的世界時，都沒有騎馬。

帕西法爾發現自己在一座大城堡的堡壘裏，四個年輕人牽着他的馬，給他洗澡，給他新衣服，並把他領到城堡的主人--費舍爾國王面前。國王爲自己因受傷而無法從轎子裏站起來迎接帕西法爾而道歉。城堡的整個法庭--四百名騎士和女士--都在那裏迎接帕西法爾，並舉行了一場精彩的儀式。

在這樣一個宏偉的環境中，人們知道帕西法爾已經誤入了內心世界，那是精神的地方，是轉變的地方。特別是當數字 "四 "被強調的時候--四百名騎士和女士，四個年輕人，有四個面的大壁爐顯示了萬向的方向--人們期待着內在世界的輝煌。這的確是聖盃城堡，最後的晚餐中的聖盃就存放在這裏。

有一個偉大的儀式正在進行中。費舍爾國王躺在他的轎子上痛苦地呻吟着，一位美麗的少女抬着刺穿基督身體的長矛進來，另一位美麗的少女帶來了最後的晚餐所使用的餐盤，最後，第三位美麗的少女帶來了聖盃本身。

一個盛大的宴會舉行了，每個人都從聖盃或聖餐中得到了他們想要的東西，甚至在他們提出願望之前。每個人，也就是除了費舍爾國王。因爲他的傷口，他不能喝聖盃，他的痛苦因爲這種剝奪而更加嚴重。

費舍爾國王的侄女帶來了一把劍，國王把它系在帕西法爾的腰上。這把劍將是帕西法爾的終生之物。正是在這裏，一個青年獲得了他成熟的陽剛之氣和完成他生命中剩餘任務的力量。

另一份禮物在聖盃城堡可以得到，但帕西法爾沒有通過所需的測試。古納蒙在訓練中指示帕西法爾，當他找到聖盃時，他要問一個特定的問題："聖盃爲誰服務？" 如果問了這個問題，那個偉大的生命糧倉，聖盃的祝福就會傾瀉而出。如果沒有這個問題，人們可以喝下聖盃，但它的巨大恩惠不會流出來。雖然古爾納蒙德在這個問題上對他進行了指導，但帕西法爾的母親在他離開她時告訴他不要問太多問題，這對一個愛問問題的年輕人來說是個好建議，但在這裏幾乎是致命的。他母親的建議佔了上風，帕西法爾在聖盃城堡的所有輝煌面前啞口無言。可以理解的是，一個16歲的鄉村青年在這樣的時刻沒有力量或勇氣去問人生中最重要的問題。要問就需要他有意識。

比這更重要的是，在聖盃城堡裏有一個傳說，有一天一個無辜的傻瓜會闖入城堡，問聖盃問題，從而治癒受傷的費舍爾國王。城堡裏的每個人--除了帕西法爾--都知道這個傳說，並熱切地關注着帕西法爾，他擁有一個無辜的傻瓜的所有屬性，會不會問出那個可以治癒的問題。

但帕西法爾沒有問，費舍爾國王很快就被帶到了他的房間，痛苦地呻吟着，扭動着身體。其他騎士和女士們都散去了，帕西法爾很快被四個年輕人護送到他的睡房。

第二天早上，帕西法爾醒來時發現自己孤身一人。他騎上馬，穿過吊橋，吊橋啪的一聲關上了，馬的後蹄發出嘀嗒聲（又是一個危險的過渡），他回到了普通的世界。沒有看到城堡，這個無辜的傻瓜又回到了 "三十英里內沒有人煙 "的境地。

丟失的聖盃城堡

聖盃城堡的故事中描繪了一個人內心最重要的事件。每個年輕人在15或16歲左右都會誤入聖盃城堡，並有一個影響其餘下生活的願景。就像帕西法爾一樣，他對此毫無準備，也沒有能力提出問題，使這一經歷在他內心變得有意識和穩定。沒有一個年輕人可以被期望做任何事情，而只是徘徊在城堡裏，被它所淹沒，第二天早上發現自己回到了同樣的普通世界--如果他沒有被吊橋解開。

大多數人都能記得他們年輕時的某個神奇的半小時，當時整個世界都在發光，顯示出一種不易描述的美。也許是日出，是運動場上的輝煌時刻，是徒步旅行中的獨處時光，當一個人轉過一個角落，整個內心世界的輝煌爲他打開。沒有一個年輕人能夠應付這種爲他打開的天堂，大多數人把它放在一邊，但不會忘記它。另一些人發現它是如此令人不安，以至於他們把它當作從未發生過的事情來玩。少數人被這種意義非凡的景象所觸動，以至於像帕西法爾一樣，在餘生中再次尋找聖盃城堡。人們只需 "沿着路走，左轉，過吊橋"。但指示的簡單性有效地將它隱藏起來。我們有多少次回到一個神奇的地方，看看日出是否會再次發光，或者出發去一個被認爲是神奇的地方，看看聖盃隊伍是否在那裏？聖盃城堡的印記在一個人的腦海中是不可磨滅的，如果它在他心中很強大，它將激勵或困擾他的一生。

爲什麼帕西法爾沒能問出這個簡單的問題，而這個問題本可以爲他打開一個輝煌的世界，治癒費舍爾國王的痛苦？他被指示要問這個問題，而他沒有問，似乎是一種愚蠢的行爲。並非如此；天真使他沒有問。

母親情結

你還記得帕西法爾的母親爲他做的那件單件家紡服裝嗎？正是這件在他的騎士盔甲下的殘餘物，使他在看到聖盃時無法欣賞它。只要一個人被母親的情結包裹着，他就無法欣賞聖盃，或者更糟糕的是，無法提出正確的問題來治癒費舍爾國王的傷口。要把母親的家紡從一個年輕人身上拿下來是一項艱鉅的任務。許多人從來沒有成功地擺脫他們的母親情結，因爲這就是母親的家紡所象徵的東西。爲了研究這個關鍵問題，我們必須岔開話題，談談男人與女性事物的關係。

一個男人與女性世界有六種基本關係。所有這六種關係對他都是有用的，每一種關係都有自己的高貴性。只有一種關係與另一種關係的污染纔會造成困難。這些困難是一個人在生活中的核心。男人身上的六個女性元素是：

他的人類母親。這是他真正的母親，她有她所有的特異功能、個人特徵和獨特性。

他的母親情結。這完全存在於男人自己體內。這是他的倒退能力，希望回到對母親的依賴，重新成爲一個孩子。這是一個人希望失敗的願望，他的失敗主義能力，他對死亡或事故的地下迷戀，他對被照顧的要求。這是男人心理上的純粹毒藥。

他的母親原型。如果母親情結是純粹的毒藥，那麼母親的原型就是純粹的黃金。它是上帝的女性的一半，是宇宙的豐饒之物，是母親的自然，是毫無保留地傾倒給我們的恩惠。沒有母親原型的賞賜，我們一分鐘也活不下去。它始終是可靠的，滋養的，維持的。

他美麗的少女。這是每一個男人心理結構中的女性成分，是他生活的內部伴侶或靈感來源，是美麗的少女。它是布蘭奇-弗洛爾，一個人的美麗女士，《堂吉訶德》中的杜爾西內亞，《神曲》中但丁的碧翠絲。正是她賦予了一個人的生活以意義和色彩。榮格博士將這種品質命名爲 "阿尼瑪"，即賦予生命活力的人。

他的妻子或伴侶。這是一個有血有肉的伴侶，分享他的生命旅程，是一個人的伴侶。

索菲亞。這是智慧女神，上帝的女性的一半，猶太神祕主義中的舍基那。發現智慧是女性的時候，男人會很震驚，但所有的神話都是這樣描繪的。

所有這些女性的品質對人都是有用的，即使是母親情結，也是最困難的。在歌德的傑作中，浮士德不得不依靠他的母親情結，把他帶到母親們的地方，以獲得最後的救贖。只有在一個方面與另一個方面的混合或污染中才會造成如此深刻的困擾。人類有一種可怕的傾向，喜歡製造這種混雜。讓我們看看這些污染的一些情況，看看隨之而來的破壞。

如果一個人用他的母親情結污染了他的人類母親，他就會因爲他內部的母親情結的倒退而責備他真正的母親：他會把他的母親看成是一個試圖打敗他的巫婆。一個年輕人將自己的倒退的母親情結歸咎於他的母親，或母親的替代品，這是很常見的。

如果他用母親原型污染了他的內部母親形象，他就會期望他的血肉之軀的母親爲他扮演保護女神，這個角色只有原型才能提供。他將對世界的母親方面提出可笑的過度要求，並要求世界欠他一個人情--最好是不需要他努力。

如果一個人把他的阿尼瑪，或美麗的少女，與他內部的母親形象混爲一談，他就會期望他內心的女人對他來說是母親。

一個非常常見的污染是母親和妻子的疊加。這樣的男人會期望他的妻子成爲他的母親，而不是成爲他的伴侶。他將要求他的妻子滿足他對母親的期望。

由於索菲亞在每個男人的生活中並不強大，所以這種成分並不總是存在。如果一個男人混淆了母親和索菲亞，他就會賦予他的母親以女神般的智慧，而這種智慧是人類無法承受的。"母親最瞭解 "和索菲亞原型是一個糟糕的組合。

我把其他的組合或污染留給你們自己去調查。它們都是負面的。負面的不是女性，而只是意識層面的污染。

回到帕西法爾和他爲什麼在聖盃城堡失敗的問題--是他沒能脫掉母親的家紡服裝，他的母親情結，使他失去了問古納曼德教他的問題的力量和清晰度。如果他的戀母情結介入了他和他固有的男性力量之間，那麼沒有一個人能夠以一種永久的方式與聖盃聯繫起來。要想讓帕西法爾的家常便飯去掉，他就得花上二十年的時間，才能成爲能夠承受聖盃之美的男性強者--母親原型的最大象徵。只要一個人穿着母親的家紡衣服，他就不能分享聖盃，除了偶爾的偶遇。也無法治癒他的費舍爾國王的傷口。帕西法爾所經歷的其餘幾年的冒險都是朝着去除家紡的方向發展的。人到中年時，有機會再次來到聖盃城堡。聖盃總是離人很近，隨時都可以得到，但16歲和45歲這兩個變化的時期，似乎是人的一生中最容易找到它的兩個節點。一個人一生中的每一個夜晚都在聖盃城堡中進行着神奇的遊行；但只有在他生命中的特定時刻--而且只有在他準備好了的時候--一個人才能輕易地進入聖盃城堡的輝煌之中。

從理論上講，一個人第一次就應該有可能留在聖盃城堡裏。中世紀歐洲的本篤會修士在修道院的實踐中觀察到這種可能性。他們在男孩出生時就帶走他們，把他們養在聖盃城堡裏，從心理上講，從來不讓他們出來。他們從來沒有受到世界的壓力，沒有受到求愛或婚姻的壓力，也沒有受到任何世俗意義上的佔有或權力結構的壓力。我從來沒有認識過有這種經歷的人，我認爲對現代人來說，這是不可能的。可能這種方式對中世紀的心態或今天這種性格的人來說是開放的。

印度的一個僧侶教派嘗試用另一種方式來確保聖盃城堡的安全。他們讓男孩從出生到16歲都在寺院隱居，16歲結婚，並在他們的第一個孩子出生後將他們送回寺院隱居，度過餘生。這樣一來，兩個聖盃城堡之間的間隔只有一年，而不是通常的三十年，那些十六歲和四十五歲的相遇是分開的。同樣，對於非常簡單的中世紀人物來說，這可能是可行的，但我們卻無法得到。(人們還想知道妻子和孩子的情況！）。

如果聖盃城堡的經歷對一個男孩來說是非常強烈的，它幾乎使他喪失了能力。那些似乎沒有任何動機或目標而四處遊蕩的青年，往往是被聖盃城堡的經驗半矇蔽的年輕人。

許多人發現整個聖盃城堡的經歷是如此痛苦，如此不可理解，以至於他們立即壓抑它，說："我不記得了。" 就像無意識中所有被壓抑的東西一樣，我們遠沒有擺脫它，而是發現它無處不在，在每棵樹的後面和每個角落，在我們遇到的每個人的肩膀上尋找。對 "東西 "的飢渴，週六晚上的不安，拐角處的輪胎聲，都是聖盃城堡飢渴的不太遙遠的回聲。追求有許多種語言。

青年人的許多小公雞行爲是對聖盃城堡經歷的一種拒絕。它傷害了他，使他無法忍受，並試圖說服自己，爲了擺脫痛苦，他是非常堅強的。

許多廣告都在利用這種飢餓感。我不確定廣告專家是如何有意識地這樣做的，但他們有一種不可思議的方式來尋找我們身上的這種飢餓感。如果你間接地稱它爲聖盃，你幾乎可以向一個人推銷任何東西。

這也是毒品的主要吸引力和快感。那是一種回到聖盃狂喜的神奇方式。毒品會帶你進入一個狂喜的體驗，帶來一個合法的幻覺世界；但它們以錯誤的方式進行，並索取可怕的代價。正確的方式不一定需要很長的時間或很長的路；但沒有捷徑。如果一個人在這個過程中作弊，吊橋就會在錯誤的時刻折斷，人就會被困在瘋狂或地獄般的痛苦中。

如果一個人認爲某個東西或某個人可以填補他心中的聖盃飢渴，那麼任何代價都是不菲的。

如果聖盃的追求被任何一種可能的方式所偏離，年輕人很快就會發現自己成了一個老頑固。

我曾經問過一個朋友他的情況。他非常誠實地回答說："嗯，羅伯特，我正在轉動曲柄。" 在這樣的時刻，聖盃是遙遠的。

一個女人體驗聖盃的方式與男人完全不同。她從不離開聖盃城堡，在宇宙中保持一種男人所沒有的美感、聯繫感、自在感。一個男人從他的不安中創造出來；一個女人通過了解一直以來的情況來創造。帕西法爾不得不出去參加幾乎無窮無盡的騎士冒險；布蘭奇-弗勒爾則留在她的城堡裏。

愛因斯坦在他的晚年說："我現在沐浴在那份孤獨之中，而這份孤獨在我年輕時是如此痛苦"。這就是聖盃城堡的修復。他通過一生的現代騎士英雄主義贏得了它。

許多男人試圖讓一個有血有肉的女人來填補聖盃的飢渴。這是在要求一個女人完成她永遠無法承載的角色（誰能成爲一個活生生的原型？），並錯過了她事實上的人類奇蹟。

目前對亞洲宗教的迷戀是一種直接的聖盃追求。亞洲人從未像我們西方人那樣分裂，他們也從未像我們那樣悲慘地劃分世俗和神聖的世界。沒有一個傳統的亞洲人曾經遠離過聖盃城堡。亞洲教師看着我們說："你們這些人身上的這種巨大的急迫和飢餓感到底是什麼？" 有人把我們說成是 "那些雅利安人的獵物"。一個被如此迫切的追求所控制的民族確實是可怕的。

吊橋是關於聖盃城堡性質的一個暗示。它並不存在於物理現實中。它是一種內在的現實，是一種願景，是詩歌，是一種神祕的體驗，它不能在任何外部地方找到。向外尋找它就是耗盡自己的精力，並使人灰心喪氣。然而，我們對外部事物作爲唯一現實的奉獻是如此強烈，以至於對我們大多數人來說，需要外部的探索或戲劇來推動內心的尋找。即使這也是值得懷疑的，因爲聖盃總是唾手可得，通過剝開它周圍的絕緣層而不是通過任何創造行爲來贏得。一句中世紀的基督教諺語說："尋找上帝就是侮辱上帝"。這意味着上帝總是存在的，任何對他的尋找都是對這一事實的拒絕。我的一位外科醫生朋友喜歡說："不要修復沒有損壞的東西"。這只是這句話的延伸，即 "不要尋找已經在手的東西"。但我們是西方人，必須要尋找，才能知道沒有尋找。

中國有一個故事：一條魚聽到一些人在碼頭上談論一種叫做水的神奇物質。這條魚非常感興趣，他把他的魚朋友們召集起來，深情地宣佈他要去尋找這種神奇的東西。他們給他舉行了一個合適的儀式，並送他上路。在他們認爲他在危險的旅途中迷失了方向後很久，他游回了家，老了，累了，倦了。他們急忙迎接他，急切地問："你找到了嗎？你找到它了嗎？" "是的，"老魚回答說，"但你不會相信我找到了什麼。" 於是，老魚慢慢地遊走了。

基督的旅程和帕西法爾的旅程之間存在着非常有啓發性的相似之處。這兩個故事在很多方面都很相似，重要的區別是，非常聰明的人，基督，以正確的方式進行了探索。但他仍然要經歷所有的階段。當基督在12歲時去聖殿，斥責他的父母，這是他的第一個聖盃城堡。他觸動了很深的東西--他的男子氣概，他的力量。他並沒有因此受到嚴重的傷害，因爲他明白。後來他不得不第二次回到聖盃城堡，在那裏永久居住。他以一種非常明智的方式完成了這一切，爲我們留下了一個可供借鑑的原型。我很喜歡古老的十二世紀聖盃神話，因爲它爲我們的道路提供了一個更加樸實和人性化的陳述。我可以在自己身上找到更多帕西法爾的影子，而不是殉道者的影子。

乾燥的歲月

帕西法爾已經離開了聖盃城堡，現在必須贏得返回城堡的權利。他參與了一系列漫長的騎士冒險活動，這些活動逐漸使他的能力得到了充分的加強，因此他可以要求第二次進入聖盃城堡。

他遇到了一個悲傷的少女，她懷裏抱着她死去的愛人。她含淚解釋說，她的騎士情人是被另一個騎士殺死的，因爲帕西法爾在早先的一次天真無邪的逃亡中做了一些事，所以她很憤怒。帕西法爾不得不爲此承擔罪責。少女問帕西法爾他去了哪裏，當他告訴她時，她斥責他說30英里內沒有人煙。他詳細地描述了他的經歷，她回答說："哦，你去過聖盃城堡！" 女人往往比男人更瞭解這種經歷。然後她責備他沒有問出這個問題，沒有醫治好費舍爾國王。這也是他的錯。更多的內疚積累起來。她問帕西法爾的名字。雖然我們一直在使用他的名字，帕西法爾，但直到這一刻，這個詞才真正出現在文本中。"帕西法爾，他脫口而出。" 直到一個人在聖盃城堡裏，他纔有了一個名字，有了自己的身份感。

帕西法爾繼續去找另一位哭泣的女郎，她也因爲他先前的旅行中的一些天真誤解而遭受了很多痛苦。這位女士告訴帕西法爾，他的劍在第一次使用時就會斷裂，只有當初鑄造它的人可以修補。一旦修好，它就不會再斷了。

這對一個年輕人來說是一個很好的建議；他隨身攜帶的男性裝備，主要是模仿他周圍的父親--老師，當他試圖自己使用時，將無法支撐下去。每個年輕人都必須經歷這樣的羞辱：發現自己模仿的陽剛之氣站不住腳。更有甚者，只有給他劍的父親才能修復這把破爛的工具。這意味着，父親給的東西只能由父親來修理。就在這個時候，教父是一個非常寶貴的盟友。有一個教父會修復從父親那裏傳來的但沒有很好地保存下來的東西，這是一筆極其寶貴的財富。

帕西法爾征服了許多騎士，把他們送回亞瑟的宮廷，拯救了許多美麗的少女，解除了圍困，保護了窮人，殺死了龍--所有這些都是一個男人在他生命的中間部分必須做的好事。這就是使我們的文明發揮作用的文化過程。我們對龍的故事和城堡上的法術報以微笑，但我們在自己的時代也像任何中世紀的人一樣直接遭受這些事情。我們現在稱它們爲情結或情緒或影子入侵，但我發現古老的語言至少（也許更多）和我們的語言一樣具有描述性。

帕西法爾的名聲又傳到了亞瑟的宮廷，國王開始在他的土地上尋找這位偉大的英雄。帕西法爾是世界上最偉大的騎士，就像那個七年沒有笑過的少女所表示的那樣。亞瑟發誓，在找到這位了不起的英雄之前，他不會在同一張牀上睡兩個晚上，這是他的王國之花。

就在這個時候，帕西法爾遇到了一個奇怪的經歷。他正在騎士的旅途中徘徊，一隻獵鷹襲擊了空中的三隻鵝。其中一隻鵝的三滴血落在帕西法爾附近的雪地上，他看到這一幕後，恍惚間進入了情人的狀態。他被這三滴血迷住了，除了布蘭奇-弗勒爾，他什麼都想不起來。亞瑟王的手下發現了處於這種不動聲色狀態的他，其中兩個人試圖把他引到亞瑟的宮廷。他擊退了他們，打斷了一個人的手臂；他就是那個在少女在亞瑟宮廷裏大笑時嘲笑她的騎士。帕西法爾曾發誓要爲她的這一蔑視而報仇。這個誓言現在已經完成了。

第三位騎士高文輕輕地、謙卑地問帕西法爾是否願意到亞瑟的宮廷來，帕西法爾同意了。

在故事的另一個版本中，太陽融化了雪，抹去了兩滴血，解除了帕西法爾的咒語，使他能夠再次發揮作用。如果太陽沒有把三滴血減爲一滴，或者高文沒有救他，帕西法爾可能還在那裏，處於情人的恍惚狀態。

在故事的這一部分中，有一個奇怪的象徵意義。當夢境或神話對數字有很大的關注時，可以肯定的是，集體無意識中非常深刻的部分在起作用。你還記得聖盃城堡中對四的高度重視嗎？這裏高度強調的是數字三。四似乎是集體無意識的語言，代表和平、完整、完成、安寧。三則象徵着緊迫性、不完整性、不安、努力、成就。帕西法爾被聖盃城堡的四重性深深地觸動了，現在必須應對現在的生活的青澀。他的愛情、騎士的追求、他在亞瑟宮廷中的地位--這些現世的東西都要求他。沒有人能夠回到聖盃城堡，直到他通過生活中的人類層面的方式。

當生命被三所支配時，一個尷尬的時刻來臨了；它必須被減少到一或增加到四。三，或以三爲代表的意識，在其強度和驅動力方面不能長期忍受。如果一個人發現自己處於癱瘓的兩難境地，他必須向前推進，達到一個開明的洞察力的地方，即四，否則就減少他的意識，只是爲了生存。

榮格博士在他的晚年花了很多時間研究三和四的象徵意義。他覺得人類只是從三所代表的意識階段進化到四所代表的意識階段。1948年和1949年，他對天主教會的新教條感到欣喜，該教條將聖母瑪利亞和三位一體（都是男性形象）置於天堂。他覺得這完成了一個較早的、不完整的發展階段，給西方世界帶來了如此多的動盪和衝突。這個象徵比事實早了很多年，這表明現在的可能性已經向我們開放；但工作還沒有完成。榮格博士認爲，一個真正的現代人的工作是使意識的擴展由三到四的演變所代表--從致力於做事、工作、成就、進步的意識到以和平、安寧、存在爲特徵的意識。問題的核心是，四可以包含三，但三不能包含四。一個具有四的高度意識的人能夠處理生活中的所有實際問題，但不受它們的約束。在三的世界裏，一個人沒有能力欣賞與數字四相關的元素。

我們顯然處在一個時代，人的意識正在從三位一體的觀點向四位一體的觀點邁進。這是評價我們的世界現在處於極端混亂狀態的一種可能和深刻的方式。人們聽到許多現代人的夢境，他們對這種數字象徵意義一無所知，夢見三變成了四。這表明我們正在經歷意識的進化，從美好的有序的全陽性的現實概念，即三位一體的上帝觀，向四位一體的觀點發展，包括女性以及其他元素，如果堅持舊的價值觀，就很難包括在內。

現在看來，進化的目的是用完整性或整體性的概念取代完美的形象。完美表明一些完全純淨的東西，沒有瑕疵、黑點或有問題的地方。完整包括黑暗，但將其與光明元素結合起來，成爲一個比任何理想都更真實和完整的整體。這是一項令人敬畏的任務，擺在我們面前的問題是，人類是否有能力進行這種努力和成長。無論準備好了沒有，我們都在這個過程中。

馬利亞年來了又去，大多被遺忘，似乎對我們的生活沒有什麼直接影響。但是，如果我們能以正確的方式看待這一非凡的事件，它將對神學和我們的日常生活產生深遠的影響。

當第四元素被賦予尊嚴和榮譽時，它就不再是對手；只有當我們排除了一個心理上的真相時，它纔會變得消極或破壞性。一個顯示其邪惡一面的元素只需要有意識地在我們的結構中給它一個有用的位置。

人類常常把自己的黑暗面看成是女性的，並把它推得更遠，把它變成了女巫。在中世紀，被拒絕的黑暗因素大部分是女性化的--因此，女巫被燒死在火刑柱上。這些並不是一些獲得無端宣傳的孤立事件；據估計，在歐洲反改革的高峯期，有超過400萬名婦女被燒死在火刑柱上。現在，將那些不久前還被視爲黑暗的元素納入我們的人格是一項艱鉅的任務；找回如此黑暗的元素是一項危險的行動。如果一個人與門口的狼作對，他不會突然打開門說："現在進來吧。"

醜陋的女郎

帕西法爾征服了許多騎士，並把他們送到了亞瑟的宮廷，他在亞瑟的世界裏已經變得很有名。現在，亞瑟和他的宮廷出發去尋找這個難以捉摸的強者，並在鄉間尋找他。有一天他們找到了帕西法爾，把他安排在宮廷的首位，並宣佈爲他舉行爲期三天的節日和比賽。帕西法爾當然贏得了這一榮譽，但卻在不知不覺中誤入了這一不可避免的後果。帕西法爾失誤了多少次！？令人欣慰的是，他往往是在失誤中找到自己發展的下一個階段。如果不是這個仁慈的事實，世界上所有的帕西法爾都會從平面世界的邊緣跌落，消失在他們應得的遺忘中。堂吉訶德，所有時代的大傻瓜，完全是通過胡說八道的方式完成他的崇高旅程。

在爲期三天的慶祝活動中，一個最醜陋的女郎出現了，讓所有的慶祝活動瞬間陷入了困境。她騎着一頭腐朽的老騾子，四隻腳一瘸一拐的。這位女郎的黑髮梳成兩條辮子，"她的手和指甲是鐵黑的"。她緊閉的眼睛 "小得像老鼠"。她的 "鼻子像猿猴和貓"。她的 "嘴脣像驢和牛"。"她滿臉鬍鬚，胸部和背部都是駝背，腰部和肩部像樹根一樣扭曲。" 在皇家宮廷中，從未見過這樣的女郎。

她的任務是在慶典上展示硬幣的另一面，她以天才的方式完成了這項任務。她背誦了帕西法爾所有的罪過和愚蠢行爲，最糟糕的是他沒有在聖盃城堡裏問出治癒的問題。帕西法爾很慚愧，在剛纔還對他讚不絕口的宮廷面前，他沉默了。

伴隨着日落的確定，當一個人的成就達到頂點的時候，可惡的女郎會走進他的生活。

在一個人的成就和隱藏的女郎在他生命中的力量之間存在着某種奇怪的關聯。高度越高，他遭受痛苦和羞辱的能力似乎就越大：一個人在外部世界獲得的名聲和崇拜的數量似乎決定了他在 "可惡的女人 "手中會發現失敗和無意義的感覺。人們會猜想，成就會是對無意義的最可靠保護，但事實並非如此。有成就的人最有能力對自己的價值和生命的意義提出無法回答的問題。這種提問，在中世紀神學中通常被稱爲 "靈魂的黑夜"，以一種不可思議的方式在凌晨兩三點時要求人們。有人暗暗觀察到，當一個人處於 "靈魂的黑夜 "時，總是凌晨兩點。

醜陋的女郎是懷疑和絕望的載體，是中年時拜訪任何聰明人的破壞性、破壞性的品質。生活的滋味已經消失；無法回答的問題折磨着他。"去辦公室有什麼用？它有什麼區別？有什麼好處？爲什麼？" 女人不再讓他高興了，他的孩子們不是難纏就是走了，假期不再有作用。就在他開始有時間和手段去做生活中的快樂的事情時，這些事情就不再有意義了。這就是 "醜女 "的工作。

在他生命的這個階段，男人有一種巨大的衝動，試圖找到一個新的公平的女郎，作爲保護他免受醜陋女郎的傷害；但除非他首先與黑暗因素達成協議，否則任何舊的或新的女郎都不能將他從他生命的這個黑暗時期拯救出來。

如果一個女人在她的男人經歷這個黑暗時期時能在他面前保持安靜，那就是天才。這可以保護她不被男人投射到她身上的 "醜陋的女人 "的形象所影響。一種安靜的 "在那裏 "是一個女人在這個時候可以給予的最大禮物。

在我們的鎮靜劑時代，人們普遍認爲應該避免 "醜女 "的出現，將其作爲一種疾病來治療。驅逐她的黑暗，就是使一個人在她帶來的進化中的機會絕跡。

這個黑暗的預言家在法庭上完成了一個深刻而重要的個體化行爲。她把任務分給在場的每個騎士，每個任務都是每個騎士的個人追求。在進化的這一時刻之前，所有的任務都是公共任務，也就是說，騎士們成羣結隊或至少成雙成對地出去打龍或解除城堡的圍困。在 "醜女 "來訪之後，所有的任務都是個人的、獨特的。每個騎士都必須單獨行動，找到自己的道路，在他的追求中進行單獨的戰鬥。集體或團體解決問題的方法在此停止。這種基本態度的改變是對 "可怕的女郎 "所帶來的絕望的唯一可行的答案。當一個人知道他是孤獨的、獨特的、獨自追求的時候，他就會走出那段黑暗的 "醜女 "時代。所有心理上的痛苦（或幸福，從通常意義上講）都是一個比較的問題。當一個人接受了他的旅程的孤獨性，就沒有比較的可能，他在那個存在主義的世界裏，事情只是 "是"。在這個領域，沒有通常意義上的幸福或不幸福，只有那種被正確稱爲迷幻的存在狀態。承認這是 "醜女 "的禮物，讓人感到苦澀，但沒有其他載體能提供如此崇高的禮物。也許中世紀 "苦難是通往救贖的最快速的駿馬 "這句話的作者知道這一點。

尊敬 "醜女 "並接受她對追求的本質的新觀點，就是踏上人生的後半段。

帕西法爾從 "醜女 "那裏瞭解到，他在這個新時代的任務是第二次尋找聖盃城堡。他發誓他不會在同一張牀上睡兩次，直到他再次找到幻象世界。

醜女提醒宮廷，尋找聖盃需要騎士們保持貞潔，然後她一瘸一拐地走了，她的任務完成了。

我第一百次提醒你們，這次旅行所要求的貞潔與一個人對有血有肉的女人的行爲無關--那有自己的法律，需要自己的智慧。在這一征途中對男人的貞潔要求是，他既不勾引也不被內心的女人在情緒或阿尼瑪方面勾引。除了帕西法爾（以及《聖盃傳說》英文版中的加拉哈德），所有騎士都在追求中失敗了。這是說，在一個人的人生追求中會有很多失敗，但意識（帕西法爾）保持對追求的忠誠是絕對必要的。完美或好成績不是必需的；但意識是必需的。

漫長的追求

帕西法爾花了很多年時間，大多數傳說中都說是20年，在他的騎士冒險中。他越來越痛苦，越來越失望；他離他心愛的布蘭奇-弗勒爾越來越遠；他忘記了他爲什麼要在騎士的旅途中揮舞他的劍。他的功能越來越少，理解和快樂也越來越少。

這是一個人的中年時期的枯燥歲月。他越來越不知道自己爲什麼要發揮作用，當被問及生命的意義時，他很可能會給出一個迴避的答案。

帕西法爾遇到了一羣衣衫襤褸的朝聖者，他們正在路上徘徊。他們對他說："今天是我們的主的死亡日，你穿上全副武裝在這裏幹什麼？難道你不知道今天是受難日嗎？跟我們到森林裏的隱士那裏去，說你的懺悔，爲復活節週日做準備，接受驅趕。" 帕西法爾突然從黑暗的沉思中被喚醒，與其說是靈感，不如說是出於慣性，和朝聖者們一起去找老隱士。

隱士的內心

隱士是一個人天性中高度內向的部分，它一直在一個遙遠的角落裏等待和儲存能量，等待着這一時刻。外向性是一個人前半生的通常主導，這是正確的。但是，當一個人的外向性已經跑完了它的比賽，並把一個人帶入生命旅程中非常有價值的部分時，一個人必須向內心深處的隱士諮詢下一步的計劃。在我們的文化中，我們在這方面做得很糟糕，很少有人知道如何利用他們內向的天才來進行下一步。現代人經常會遇到這樣的情況：他被疾病或事故或其他類型的癱瘓症狀所逼迫，陷入內向。隱士是一個高尚的人物，如果你能帶着榮譽和尊嚴去找他，他將爲你服務。如果一個人因意外或疾病而被拖入他的領域，就沒有什麼尊嚴可言了；但無論如何，他都會在你的旅程中間的某個時候把你帶走--無論是否有尊嚴。

爲了公正地對待隱士，我們必須至少簡要地談一談那些隱士的本性如此強烈，以至於成爲其人格的主要特徵的人。這些少數人，天生的隱士（高度內向的靈魂），必須留在森林裏（象徵性地）獨處，儲存能量，以便在他們的品質至關重要、價值最高時爲人類服務。這些人很少有紅騎士的勝利，他們對勝利的桂冠葉知之甚少。這樣的人如今很少得到鼓勵或加強，他們常常過着孤獨寂寞的生活。但有一天，他們的天才是絕對必要的，可以使他們自己或他們環境中的某人過渡到另一個生活階段。只要知道這種有效性，就是對這種人的一種保障。請善待你自己的隱士品質或你朋友圈中的天生隱士。如果你有一個天生的隱士作爲兒子，不要把他推向紅騎士的經歷，而是讓他找到自己的森林之道。

當帕西法爾與隱士在一起時，他發現了另一種體驗，很像他與秀麗女郎的交流。在帕西法爾開口說話之前，這位老隱士以其千里眼的特質，用一長串他的過失和失敗來責罵他。同樣，最糟糕的是他在聖盃城堡時沒有問出治療的問題。

隱士很快對帕西法爾變得溫和起來，把他帶到路上，指示他走一小段路，向左轉，然後穿過吊橋。聖盃城堡總是那麼近，但一般是在中年或中年時，它纔會輕易地向人敞開。

克雷蒂安的偉大的法國詩歌在這裏停了下來！他的詩是這樣的！有人猜測他在這時去世了，或者有些手稿丟失了。我認爲更有可能的是，作者在這一點上停止了，因爲他沒有更多的話要說。這個來自集體無意識的偉大故事在其演變過程中已經走到了這一步，作者在沒有更多可說的時候謙遜地停止了。我認爲這個神話到今天爲止，從整體上講，已經沒有什麼進展了。它是我們內心的一個未完成的故事，充滿了力量，並乞求進一步的工作。如果你希望有一個真正的騎士任務，就在你內心深處，在它現在未完成的地方，拿起這個故事，並繼續進行。真的，每個人都是帕西法爾，他的旅程就是一個人的旅程。

其他作者也曾試圖完成這個故事，但都不太成功。我們可以拿起這樣一個續篇，把帕西法爾帶到他對聖盃城堡的第二次訪問。

聖盃城堡總是在路邊，向左轉彎。如果有人足夠謙虛，心地善良，他就能找到那個內部城堡。帕西法爾已經被二十年無果的尋找打掉了傲慢的心，他現在已經準備好迎接他的城堡。

第二座聖盃城堡

沿着路走，向左轉，穿過吊橋，吊橋在你的馬的後蹄下嘎然而止。進入聖盃城堡所涉及的等級轉換總是很危險的。

帕西法爾發現同樣的儀式正在進行；一個美麗的少女拿着刺穿基督身體的劍，另一個少女拿着最後晚餐的聖餐盤，還有一個少女拿着聖盃本身。受傷的費舍爾國王躺在他的轎子上呻吟着，在痛苦中徘徊於生與死之間。

現在，奇蹟發生了，帕西法爾帶着他二十年的成熟和經驗，提出了他對人類最大的貢獻的問題： 聖盃是爲誰服務的？

這是一個多麼奇怪的問題！現代人很難理解！現代人很難理解! 從本質上講，這個問題是人們可以提出的最深刻的問題：人類人格的重心在哪裏；或者說，人類生活的意義中心在哪裏？大多數現代人在被問到這個問題時，都會用我們這個時代可以理解的語言回答：我是重心；我努力改善我的生活；我在爲我的目標而工作；我在增加我的資產；我在爲自己創造一些東西--或者最常見的是我在尋找幸福，也就是說，我希望聖盃爲我服務。我們要求這個偉大的自然之谷，這個偉大的女性對世界所有物質的傾訴--空氣、海洋、動物、石油、森林和世界所有的生產力--我們要求它爲我們服務。但問題剛問完，答案就回蕩在聖盃城堡的大廳裏--聖盃爲聖盃國王服務。這又是一個令人困惑的答案。翻譯過來，這意味着生命是爲基督教徒所說的上帝、榮格所說的自我服務的，或者我們用我們設計的許多術語來表示比自己更偉大的東西。

還有一種語言，不那麼詩意，但也許更容易，可以使用。榮格博士把生命的過程說成是把人格的重心從自我轉移到本我。他認爲這是人的終身工作，也是人類所有努力的意義中心。當帕西法爾知道他不再是宇宙的中心--甚至不是他自己的小王國--他就擺脫了異化，聖盃也不再被他阻擋。儘管在他的餘生中，他可能會從聖盃城堡中來來去去，但現在他再也不會與聖盃格格不入了。

更令人驚訝的是，受傷的費舍爾國王在勝利和喜悅中站了起來，痊癒了。奇蹟發生了，他痊癒的傳說已經完成了。在瓦格納的歌劇《帕西法爾》中，受傷的漁王在這一刻站了起來，唱起了一首奇妙的勝利之歌，充滿了力量和力量。這是整個故事的頂點！這也是整個故事的頂點！

現在，我們以前沒有聽說過的聖盃國王是誰？他是這個王國的真正國王，他住在聖盃城堡的中心。他只靠聖盃的主人和酒爲生。他是上帝的一個薄薄的僞裝形象，是神性在世間的代表，或者用榮格的術語來說，是自我。只有當我們準備好了，並且完成了提出連貫性問題的職責時，我們纔會聽到這個內在中心，這是令人慚愧的。

生活的目標不是幸福，而是爲上帝或聖盃服務。所有的聖盃追求都是爲了服務上帝。如果一個人理解了這一點，並放棄他那愚蠢的觀念，即生命的意義是個人的幸福，那麼他就會發現那種難以捉摸的品質馬上就會出現。

這個主題也出現在一個當代神話中，即托爾金（J. R. R. Tolkien）的《指環王》（The Fellowship of the Ring）；權力必須從那些想利用它的人手中奪取。在聖盃神話中，權力的來源被賦予了上帝的代表。在托爾金的神話中，力量之戒被從那些要利用其力量毀滅世界的邪惡手中奪走，並被放回它所來自的土地。早期的神話經常談到權力的發現和它從地球上出現在人類手中。最近的神話講的是在我們用力量毀滅自己之前，將力量的源泉送回大地或送回上帝之手。

故事中的一個細節值得特別注意： 帕西法爾只需提出問題，他不需要回答這個問題。當一個人灰心喪氣，確信自己永遠沒有智慧找到無法解決的謎題的答案時，他可以記住，儘管提出一個精心設計的問題是自我的責任，但他不需要回答它。問得好實際上就是回答。

歡樂在聖盃城堡中迸發；聖盃被帶了出來，它把它的食物給了每個人，包括現在被治癒的費舍爾國王，並且有完美的和平、歡樂和幸福。

這樣的兩難境地! 如果你要求聖盃給你幸福，這個要求就排除了幸福。但如果你正確地服務於聖盃和聖盃國王，你會發現所發生的事情和幸福是同一回事。文字遊戲成爲啓蒙的定義。

一個相同的主題在禪宗的 "十牛圖 "中以非常不同的語言被發現。這是一個由十幅畫組成的系列，由藝術家來描繪走向開悟的步驟。在第一幅中，年輕的主人公尋找牛--他的內在本性；在第二幅中，他看到了牛的腳印；在第三幅中，他看到了牛。這個系列一直延續到第九幅畫，在這幅畫中，主人公馴服了牛，與它建立了和平的關係，並靜靜地坐在那裏觀察着這一幕。這時，問題出現了--看啊，流淌的溪水，無人知曉其去向；鮮紅的花朵，它們是誰？作者Mokusen Miyuki認爲，這些話可以按字面意思翻譯爲 "溪水自流，花紅自在"。中國的術語tsu，"自行"，在道教思想中被用作複合詞，tsu-jan。它的意思是 "自然"，是自然界的創造性自發性的發生，在內部和外部。換句話說，TSU-JAN在心理學上可以被視爲自我實現的活生生的現實，或自我在自然界中表現出來的創造性衝動。

這一系列照片在第十幅中達到了高潮，主人公現在完全處於平靜狀態，在村裏的街道上走來走去，無人注意。他現在沒有什麼特別之處，只是在他經過的時候，所有的樹都開了花。

這種從禪宗這樣一個不同的來源對溪流的意義或玫瑰的紅色的質疑，增強了我們對這一追求的理解。

一個法國人亞歷克西斯-德-托克維爾(Alexis de Tocqueville)在一個多世紀前來到美國，對美國的方式做了一些敏銳的觀察。他說，在我們的憲法中，我們有一個誤導性的想法：追求幸福。一個人不能追求幸福；如果他這樣做，他就會掩蓋它。如果他願意繼續完成人類的生活任務，將人格的重心轉移到自身以外的更大的東西上，幸福將是結果。

在我們主的這一年，我們剛剛開始問聖盃問題：我們是否有權砍伐樹木，使土壤貧瘠，並殺死所有的鵜鶘？答案開始清晰起來；這個問題的第一個音節是可以聽到的。如果我們能聽到這個古老的故事，即一個無辜的傻瓜第一次誤入聖盃城堡，第二次又賺到了錢，我們就能爲我們自己的現代方式找到一些明智的建議。

對進一步閱讀的建議

博倫，讓-希諾達。Gods in Everyman. San Francisco： Harper & Row, 1989.

Campbell, Joseph. The Hero with a Thousand Faces. Princeton： Princeton University Press, 1968.

Jung, Carl G. Man and His Symbols. Garden City, N.Y.： Doubleday, 1969.

-----. Memories, Dreams, Reflections. New York： Random House, Inc., 1961.

榮格，艾瑪，和馮-弗朗茨，瑪麗-路易絲。聖盃傳說》。榮格基金會的書。New York： G.P. Putnam's Sons, 1970年。

Kelsey, Morton T. Encounter with God. Minneapolis, Minn.: Bethany Fellowship, Inc., 1972。

Sanford, John A. The Man Who Wrestled with God. Ramsey, N.J.： Paulist Press, 1981.

Sanford, John A., and Lough, George. What Men Are Like. Ramsey, N.J.： Paulist Press, 1981.

Whitmont, Edward, C. The Symbolic Quest. Princeton： 普林斯頓大學出版社，1978年。

關於作者

羅伯特-A-約翰遜是一位著名的講師和榮格分析家，在加利福尼亞的聖地亞哥從事私人實踐。他是《她》的作者： 理解女性心理學》和《我們》： 瞭解浪漫愛情的心理學。他曾在瑞士的榮格學院和印度的Sri Aurobindo Ashram學習。

請訪問www.AuthorTracker.com，瞭解您最喜愛的哈珀柯林斯作家的獨家信息。

羅伯特-A-約翰遜的書

他： 瞭解男性心理學》修訂版

她：理解女性心理學》修訂版

我們： 瞭解浪漫愛情的心理學

內心工作： 利用夢境和主動想象促進個人成長

欣喜若狂：理解快樂的心理學

版權聲明

他，修訂版。Copyright © 1989年由羅伯特-A-約翰遜版權所有。根據國際和泛美版權公約保留所有權利。通過支付所需的費用，你已被授予在屏幕上訪問和閱讀本電子書文本的非獨家、不可轉讓的權利。未經HarperCollins電子書明確的書面許可，不得以任何形式或任何手段，無論是電子或機械，現在已知的或以後發明的，複製、傳輸、下載、反編譯、反向工程，或存儲或引入任何信息存儲和檢索系統，本文本的任何部分。

Adobe數字版 2009年6月 ISBN 978-0-06-195761-1

10 9 8 7 6 5 4 3 2 1

關於出版社

澳大利亞

HarperCollins Publishers (Australia) Pty. 有限公司。

25 Ryde Road (PO Box 321)

Pymble, NSW 2073, 澳大利亞

http://www.harpercollinsebooks.com.au

加拿大

HarperCollins Publishers Ltd.

55 Avenue Road, Suite 2900

多倫多，安大略省，M5R，3L2，加拿大

http://www.harpercollinsebooks.ca

新西蘭

哈珀柯林斯出版公司（新西蘭）有限公司

P.O. Box 1

奧克蘭，新西蘭

http://www.harpercollins.co.nz

英國

HarperCollins Publishers Ltd.

77-85 Fulham Palace Road

倫敦，W6 8JB，英國

http://www.harpercollinsebooks.co.uk

美國

HarperCollins Publishers Inc.

東53街10號

New York, NY 10022

http://www.harpercollinsebooks.com

1見羅伯特-A-約翰遜，《內在工作》： 利用夢境和積極想象促進個人成長》（舊金山：哈珀-羅出版社，1986年），對這一原則作了進一步闡述。

2心情，嚴格來說，應該僅限於描述男人的經驗，因爲女人的平行現象有足夠的不同，需要一個不同的術語。但是沒有任何術語存在，我們也沒有足夠的語言來描述女人生活中的這種平行體驗。在這種情況下，女性對男性情緒的平行體驗被傳遞到她內在的陽剛一面，從而受到一種尖銳、刺穿、挑戰、針刺的質量，這是一種劣質的男性氣質。這與男人的情緒類似，是一種劣質的女性氣質。關於這個問題的更充分的討論，見羅伯特-A-約翰遜，《她： 理解女性心理學》修訂版（紐約：Harper & Row出版公司，1989年）。

3見羅伯特-A-約翰遜，《我們；理解浪漫愛情的心理學》，（舊金山：Harper & Row出版社，1983年），對這個問題的進一步討論。

4 我們爲表達這些東西的術語所做的努力是多麼糟糕。我們的女王一詞在哪裏呢？

5在男人的心理學中，內在的女人有一個正確的位置；她是男人通往內在世界的神聖價值的調解人。