散落的心靈》的評價

"[Gabor Maté]挑戰了對注意力缺失症的標準看法，[並]提出了值得考慮的問題，即關於一種衰弱的疾病--以及它所處的那種社會。"

麥克林》雜誌

"對於那些想知道自己的注意力不集中、衝動、分心或多動是否是多動症的人來說，這將是一本好書。

溫尼伯自由出版社

"《分散的思維》是對這一主題的關懷、同情、支持和幫助性介紹。它還得益於它是一本寫得非常好的、引人入勝的讀物"。

佐治亞直報

"這本書在醫生的書架上[和]家庭中同樣適用。"

縣紀事報

"對於任何生活在注意力缺失症影響下的人，無論是自己還是他人，都有必要閱讀《散落的心靈》；它是一種鼓勵和安慰的方法。

紀事報》（雷灣）

"這本令人愉快、有幫助的書是對注意力缺失症文獻的一種補充。基於紮實的研究和強烈的人文情懷，它以幽默和憐憫的筆觸，從不留情面的個人角度出發，我將熱情地向任何被注意力缺失症觸動的人推薦《分散的頭腦》--成人、父母和專業人士。"

約翰-拉蒂博士，《被驅使的分心》和《陰影綜合症》的共同作者

加拿大復古版，2000年

Copyright © 1999 by Gabor Maté

根據國際和泛美版權公約保留所有權利。2000年由加拿大蘭登書屋有限公司旗下的Vintage Canada公司在加拿大出版。1999年在加拿大由阿爾弗雷德-A-諾夫加拿大公司在多倫多首次出版精裝本。由加拿大蘭登書屋有限公司發行，多倫多。

加拿大出版資料目錄

讀者可以根據自己的需要，選擇自己喜歡的書。

散落的心靈：對注意力缺失症的起源和治療的新看法

eISBN: 978-0-307-37469-1

1. 注意力缺陷多動症-熱門作品。2. 成人的注意力缺陷障礙。3. Maté, Gabor - 心理健康。4. 注意力缺陷多動症 - 患者 - 加拿大 - 傳記。I. 標題。

RJ506.H9M37 1999a 616.85′89 C99-931480-7

v3.1

爲我的母親Judith (Lövi) Maté，爲我已故的父親Andor Maté、

以及我自己的家人，瑞、丹尼爾、亞倫和漢娜

行動只有在關係中才有意義，而

如果不瞭解關係，任何層面的行動

只會滋生衝突。對關係的理解

關係的理解是無限重要的

比尋找任何行動計劃都要重要。

-J. KRISHNAMURTI

目錄

封面

標題頁

版權聲明

獻詞

題記

鳴謝

作者的說明

引言

第一部分 注意力缺失症的本質 1 這麼多的湯和垃圾桶

2 許多沒有走過的路

3 我們都可能會瘋掉

4 矛盾的婚姻： 注意力缺陷與家庭（一）

5 忘記記住未來

第二部分 大腦是如何發育的，ADD的電路和化學是如何產生的 6 不同的世界：遺傳和童年環境

7 情感過敏： 多動症與敏感度

8 超現實主義的編排

9 感應與依戀

10 嬰兒期的腳印

第三部分：ADD在家庭和社會中的根基 11 一個完全陌生的人： ADD與家庭（二）

12 故事中的故事：

ADD與家庭（三）

13 這個最狂熱的文化：

ADD的社會根基

第四部分：ADD特徵的含義 14 割裂的思想和混亂的情緒：

分心與調離

15 鐘擺的擺動：

多動、嗜睡和羞愧

第五部分：注意力缺失症兒童與治療 16 在結束之前是不會結束的：

無條件的積極關注

17 吸引孩子的注意力

18 像海里的魚一樣

19 只想得到關注

20 挑釁的人： 對抗性

21 化解反意

22 我的棉花糖着火了：

動機和自主性

23 相信孩子，相信自己：

課堂上的注意力缺失症

24 始終關注我的情況：青少年

第六部分 ADD成人 25 爲自己的存在辯護： 自尊心

26 記憶是由這個組成的

27 記住沒有發生的事情：

26 記住沒有發生的事：注意力缺失症的關係

28 摩西被天使所救：

自我教養（一）

29 物質和精神環境：

自我教養（二）

30 代替眼淚和悲傷：

成癮和注意力缺失症的大腦

第七部分 結論 31 我從未見過這些樹：

藥物可以和不可以做什麼

32 參加會議意味着什麼

註釋

書目

鳴謝

我應該感謝以下所有的人。

約翰-拉蒂博士給了我友好的鼓勵，他對我的初稿進行了坦率的批評，使我感到振奮和有益。他還幫助我瞭解了當前的神經科學發現。

本書的讀者會明顯感覺到我對艾倫-肖爾博士和丹尼爾-J-西格爾博士的智力欠賬。我很幸運地參加了他們1996年在西雅圖舉辦的關於嬰兒與父母關係和大腦發育的講座。他們的前瞻性工作爲我自己的直覺觀點提供了實質內容，並幫助我在大腦研究和神經心理學的文獻中找到了依據。

加拿大Knopf公司的戴安-馬丁（Diane Martin）爲完成這份手稿做出了不可或缺的貢獻。她爲讀者免去了許多不必要的眼疲勞。我開始期待着閱讀她精明的評論，並積極享受她說剪就剪，說改就改的樂趣。我無法想象會收到比這更敏感、更明智的編輯建議。

紐約達頓公司的黛博拉-布羅迪從一開始就看到了這部作品的可能性，並對它需要採取的方向保持了清晰的認識。我曾擔心與兩位編輯合作會是一件苦差事。結果卻是一種樂趣。

丹尼斯-布考斯基（Denise Bukowski）將一份冗長而難懂的圖書提案塑造成適合出版商的形式。

抄寫員Alison Reid的專業和細心的工作極大地提高了文本的流暢性，但絲毫沒有減損其意義。

我的嫂子Noni Maté是第一個閱讀原始的幾個開頭章節的人。她的批評很有價值。默裏-肯尼迪也給予了有益的反饋。

邁克爾-海登博士付出了他的時間和專業知識，幫助我澄清對遺傳學的理解。

貝特西-喬-斯派塞偶然地開始了這一切，邀請我聽她的故事。特里什-克勞福德（Trish Crawford）爲我指明瞭正確的方向，讓我找到了關於大腦發育的神經科學研究。許多患有注意力缺失症的成年人和注意力缺失症兒童的父母坦誠地與我分享了他們的生活故事，從而使我受益匪淺。

我很感謝四個人，我認爲他們是我的老師：心理治療師安德魯-費爾德馬、發展心理學家戈登-諾伊菲爾德博士、精神病學家瑪格麗特-魏斯博士和家庭治療師大衛-弗里曼博士。這四人的影響都在這幾頁中。

我的朋友瑪麗亞-奧利弗里奧（Maria Oliverio），在我寫《散落的心靈》時，她讓我的辦公室在我連續缺席的情況下繼續工作，更令人稱奇的是，即使我在那裏，她也能保持辦公室的有序。

瑞，我的生活伴侶和靈魂伴侶，分享了多年的掙扎、悲傷、歡笑、學習和愛，爲本書創造了許多原始材料。她也是我最嚴格的編輯：她一次又一次地提出有見地的意見，幫助我更接近我想說的核心內容。沒有她的愛的支持，這本書不可能成爲現實。

最後，我必須對我的三個孩子丹尼爾、亞倫和漢娜表示感謝，他們教給我的東西也許比他們應該得到的要多，他們熱情地支持我實現成爲一名作家的長期願望。

作者的說明

散落的心靈》分七個部分寫成。前四部分描述了注意力缺失症的性質，並對其起源進行了解釋，而最後三部分則是關於治療過程的。第五部分是關於注意力缺失症兒童的，不僅是爲父母準備的，也是爲患有注意力缺失症的成年人準備的，因爲它提供了對他們的自我理解至關重要的信息。同樣地，父母在閱讀有關注意力缺失症成人的章節時，可能會對他們的注意力缺失症兒童有進一步的瞭解，也許也會對自己有進一步的瞭解。

注意力缺失症有時被縮寫爲ADD，有時被縮寫爲ADHD。爲了進一步混淆視聽，官方的稱呼是AD(H)D，意在表明一個人可以有或沒有多動症的事實。總的來說，ADD已經成爲普遍的用法。它是最不容易混淆的形式，也是最不難懂的。本書中就專門採用了這種說法。

作者歡迎讀者在網站http://www.scatteredminds.com 上提問。

簡介

注意力缺失症通常被那些 "相信 "它的人解釋爲不良基因的結果，而那些不相信它的人則解釋爲不良養育方式的產物。圍繞着關於該病症的公開辯論所產生的混亂甚至是尖銳的光環，使人們不願意對環境和遺傳如何相互影響在緊張的家庭中成長的兒童的神經生理學進行合理的討論，在一個支離破碎和高度緊張的社會中，以及在我們接近千年之交時似乎越來越狂熱的文化中。

我自己有注意力缺陷障礙，我的三個孩子也被診斷爲注意力缺陷障礙。我不認爲這是基因不好或養育不當的問題，但我確實認爲這是基因和養育的問題。神經科學已經確定，人類的大腦不是僅僅由生物遺傳來編程的，它的電路是由嬰兒進入世界後，甚至在子宮裏時發生的事情來塑造的。父母的情緒狀態和他們的生活方式對孩子大腦的形成有重大影響，儘管父母往往不能知道或控制這種微妙的無意識影響。好消息是，如果爲積極發展創造必要的條件，大腦回路可以發生重大變化，甚至可以在成人身上發生。

每當提到環境時，很快就會出現責備的問題。"你是說這是父母的錯？"人們立即問道。這是一個簡單化的概念，即如果有什麼事情是錯的，就一定有人有錯。患有注意力缺失症的孩子的父母被朋友、家人、鄰居、老師甚至街上的陌生人的不理解的評判和批評所包圍，如果再有一個人指着他們，這對他們沒有幫助。這本書沒有這樣做。

安大略省的一位醫生給一位患有注意力缺失症的9歲女孩的父親打了一個非常恰當的比方。他說，想象一下，你正站在一個非常擁擠的房間中間。你周圍的人都在說話。突然有人問你："某某剛纔說了什麼？" 這就是注意力缺失症患者大腦內部的情況，也是你孩子的情況。一個平行的比喻適合於注意力缺失症兒童的父母所處的情況：你被堵在十字路口的繁忙交通中；發動機已經熄火，你正盡力想辦法前進。每個人都在對你大喊大叫，憤怒地按喇叭，但沒有人願意幫忙。也許沒有人知道如何去做。

作爲盡我們所能在愛的安全中養育我們的孩子的父母，我們不需要感到比我們已經做的更多的內疚。我們需要更少的內疚感，更多的意識到如何利用親子關係的質量來促進我們孩子的情感和認知發展。散落的心靈》就是爲了鼓勵這種意識而寫的。

寫這本書時還考慮到了另外兩組讀者。我希望患有注意力缺陷障礙的成年人能夠在這裏找到一些見解，幫助他們更深入地瞭解自己，瞭解他們可以採取的途徑，以實現自己的康復。散落的心靈》也是爲了給有注意力缺失症客戶的健康專家和爲注意力缺失症學生工作的教師提供一個全面的視角，瞭解這種被誤解的狀況。

本書對注意力缺失症的分析，試圖綜合現代神經科學研究、發展心理學、家庭系統理論、遺傳學和醫學的成果。爲了避免本書的學術性，在書末的註釋中給出了參考文獻，以及爲專業讀者和尋求信息來源的非專業讀者提供的進一步評論。

案例歷史和引文來自我的檔案。除少數情況外，名字都已更改。

第一部分

障礙的性質

注意力缺失症的性質

1

這麼多湯

和垃圾桶

醫學告訴我們關於治療、痛苦和死亡的有意義的表現，就像化學分析告訴我們關於陶器的審美價值一樣多。

伊萬-伊利奇，《醫學的侷限性》。

四年前，我對注意力缺失症的理解和普通的北美醫生差不多，也就是說，幾乎沒有。我是通過那些並非意外的命運事故而瞭解到更多信息的。作爲《環球郵報》的醫學專欄作家，我決定寫一篇關於這種奇怪情況的文章，因爲一位最近被診斷出的社會工作者邀請我去聽聽她的故事。她認爲我會感興趣，或者更可能是她感覺到了，有一種直覺上的親和力。計劃中的專欄變成了四個系列。

我的腳趾頭浸泡在其中，就知道在不知不覺中，我一生都浸泡在其中，一直到我的脖子。這種認識可以被稱爲ADD的頓悟階段，即宣告，其特點是欣喜、洞察力、熱情和希望。在我看來，我已經找到了通往我腦海中那些黑暗角落的通道，那裏的混亂毫無徵兆，將思想、計劃、情感和意圖拋向各個方向。我覺得我已經發現了一直讓我無法獲得心理完整性的東西：整體性，我頭腦中不和諧的碎片的調和與結合。

患有注意力缺失症的成年人的思想從來沒有休息過，他們的思想就像一些瘋狂的鳥兒，可以在這裏或那裏照亮一段時間，但卻無法在任何地方長久地棲息，無法安家。英國精神病學家萊恩（R. D. Laing）在某處寫道，人類有三樣東西是害怕的：死亡、其他人和自己的思想。我對自己的思想感到恐懼，我一直害怕與它單獨相處的時間。我的口袋裏總是有一本書作爲應急包，以防我被困在任何地方，哪怕是一分鐘的等待，無論是銀行排隊還是超市收銀臺。我總是把我的思想碎片扔給別人喫，就像扔給一隻兇猛的惡性野獸，只要它不啃別的東西，就會把我吞掉。在我的一生中，我不知道有什麼其他的方式。

許多成年人在瞭解到注意力缺失症後所經歷的自我認識的衝擊，既令人振奮又令人痛苦。它第一次讓人們對羞辱和失敗，對未完成的計劃和未兌現的承諾，對在自己的瘋狂舞蹈中吞噬自己的陣陣狂熱，對留下的情感碎片，對看似無限的活動、大腦、汽車、桌子和房間的混亂，有了一致的認識。

多動症似乎可以解釋我的許多行爲模式、思維過程、幼稚的情緒反應、我的工作狂和其他成癮傾向、突然爆發的壞脾氣和完全的非理性、我婚姻中的衝突以及我與孩子相處的方式。還有，我的幽默，它可以從任何奇怪的角度打破，讓人們大笑或讓他們感到冷淡，我的笑話反彈到我身上，就像匈牙利人說的，像 "豌豆扔到牆上"。這也解釋了我的傾向性，即撞到門口，頭撞到架子上，掉落物品，在我注意到他們在那裏之前就與人擦身而過。我對指示的不瞭解，甚至不記得它們，或者當我面對一張告訴我如何使用最簡單的電器的說明時，我的麻痹性憤怒也不再神祕了。除此以外，我還認識到，我一生都覺得自己在自我表達和自我定義方面從未接近過自己的潛力--注意力缺失症成人意識到自己有天賦或洞察力，或一些無法定義的積極品質，如果不跨線的話，他也許可以與之聯繫起來。"我曾經開玩笑說："我的一半大腦被綁在背後，也能做到這一點。這不是玩笑。這正是我做許多事情的方式。

我的診斷之路與其他許多患有注意力缺失症的成年人相似。我幾乎是在無意中發現了這種情況，對它進行了研究，並尋求專業人員確認我對自己的直覺是否可靠。很少有醫生或心理學家熟悉注意力缺失症，以至於人們在找到能夠做出合格評估的人時，不得不成爲自我培養的專家。我是幸運的。作爲一名醫生，我可以在醫學迷宮中進行談判，並尋求最好的幫助來源。在我寫完關於注意力缺失症的專欄後的幾周內，一位優秀的兒童精神病學家對我進行了評估，她也爲患有這種疾病的成年人看病。她證實了我的自我診斷，並開始了治療，一開始是開利他林的處方。她還與我討論了我在生活中做出的一些選擇是如何強化我的注意力缺失症傾向的。

我的生活，就像許多患有注意力缺失症的成年人一樣，就像埃德-沙利文（Ed Sullivan）節目中的雜耍表演：一個人在旋轉盤子，每個盤子都在一根棍子上平衡。他不斷地增加棍子和盤子，在它們之間瘋狂地來回跑動，因爲每根棍子越來越不穩定，有可能翻倒。他只能堅持這麼久，然後棍子就搖搖欲墜，盤子就開始破碎，或者他自己就倒下了。有些東西必須要放棄，但注意力缺失症患者很難放下任何東西。與雜耍者不同，他不能停止表演。

由於注意力缺失症特有的不耐煩和缺乏判斷力，我已經開始自我治療，甚至在正式診斷之前。一種緊迫感是注意力缺失症的典型特徵，不顧一切地想要立即擁有當下可能渴望的任何東西，無論是一個物體、一項活動還是一段關係。這裏也有一些其他的東西，幾個月後前來尋求幫助的一位女士很好地表達了這一點。她說："如果能讓自己休息一會兒就好了。"我完全理解這種心情。人們渴望逃離令人疲憊的、不斷旋轉的、不斷翻轉的頭腦。就在我第一次聽說注意力缺失症的那天，我服用了利他林，初始劑量高於推薦劑量。幾分鐘內，我就感到欣喜若狂，感覺自己充滿了洞察力和愛。我的妻子認爲我的行爲很奇怪。她立即說："你看起來很興奮"。

當我自行服用利他林時，我並不是一個受教育程度低的青少年，急於尋求刺激。在我50多歲的時候，我已經是一名成功的、受人尊敬的家庭醫生，其醫學意見專欄因其深思熟慮而受到讚揚。我行醫時高度重視避免使用藥理學，除非絕對必要，不用說，我一直建議病人不要自行用藥。一方面是智力意識，另一方面是情緒和行爲的自我控制，這種驚人的不平衡是注意力缺陷障礙患者的特點。

儘管陷入了衝動，但我相信在隧道的盡頭有光。問題很清楚，補救措施也很簡單：我大腦的某些部分有一半時間處於休眠狀態；所要做的就是把它們從沉睡中喚醒。然後，我大腦的 "好 "部分就會控制住，即平靜、理智、成熟、警覺的部分。但事實並非如此。我的生活似乎沒有什麼變化。我有了新的認識，但原來好的東西還是好的，原來壞的東西還是壞的。利他林很快就使我感到沮喪。接下來開給我的興奮劑Dexedrine使我更加警覺，幫助我成爲一個更有效率的工作狂。

自從我自己被診斷出患有注意力缺陷障礙後，我已經爲數百名成人和兒童看過病。我現在認爲，醫生和藥物處方在治療注意力缺失症方面發揮了片面誇大的作用。起初是社會和人類發展的問題，現在幾乎完全被定義爲一種醫學疾病。即使在許多情況下，藥物確實有幫助，但治療注意力缺失症需要的不是一個從某種疾病中恢復的過程。它是一個變得完整的過程--這恰好是治療這個詞的原始意義。

對於我們所說的注意力缺失症中的神經生理功能紊亂，沒有任何爭議。然而，這並不意味着我們可以僅僅通過提及失衡的神經化學物質和短路的神經通路的生物學來解釋注意力缺陷症的所有問題。如果我們要確定在交叉的神經信號、麻煩的行爲和心理動盪中所表現出來的更深層次的意義，就需要進行耐心和富有同情心的探究，這些都被命名爲注意力缺陷症。

我的三個孩子也有注意力缺失症--不是由我診斷的，而是根據醫院診所的評估結果。其中一個孩子曾服用過藥物，有明顯的療效，但目前都沒有服用。鑑於這樣的家族史，我不認爲注意力缺失症是許多人認爲的那種幾乎純粹的遺傳病，這似乎令人驚訝。我不認爲它是一種固定的、遺傳性的大腦疾病，而是在特定環境、特定文化中生活的生理結果。在許多方面，一個人在任何年齡段都可以擺脫它。第一步是摒棄疾病模式，以及任何認爲藥物可以提供更多部分、權宜之計的概念。

最近，圍繞注意力缺失症出現了某種神祕感，但是--儘管許多人認爲--這並不是一個新的發現。自1902年以來，這種疾病以某種形式在北美得到認可；目前使用精神刺激劑的藥物治療是在60多年前開創的。對它的命名和準確描述經歷了幾次變異。它目前的定義是在《診斷與統計手冊》第四版中給出的，這是美國精神病學協會的經文和百科全書。DSM第四版以其外部特徵來定義注意力缺失症，而不是以其在人類個體生活中的情感意義來定義。它犯了一個錯誤，把這些外部觀察稱爲症狀，而這個詞在醫學語言中是指病人自己的感覺經驗。外部觀察，無論多麼尖銳，都是症狀。頭痛是一種症狀。醫生的聽診器所記錄的胸部聲音是一種徵兆。咳嗽既是一個症狀，也是一個徵兆。DSM說的是徵兆的語言，因爲傳統醫學的世界觀不熟悉心靈的語言。正如加州大學洛杉磯分校的兒童精神病學家丹尼爾-J-西格爾（Daniel J. Siegel）所說："DSM關注的是類別，而不是疼痛。"

多動症與疼痛有很大關係，這存在於每一個來找我評估的成人和兒童身上。他們所揹負的深刻的情感傷害，通過低垂的眼睛、快速的、不連續的言語、緊張的身體姿勢、輕拍的腳和煩躁的手以及緊張的、自嘲的幽默來傳達。"一個37歲的男人在第二次來我的辦公室時告訴我："我生活的每個方面都很痛苦。當經過簡短的交流後，我似乎能夠感覺到他們的痛苦，並掌握他們混亂和矛盾的情緒歷史時，人們表示驚訝。"我在說我自己，"我告訴他們。

有時我希望那些否認注意力缺失症存在的 "專家 "和媒體專家們能見見那些尋求我幫助的受嚴重影響的成年人中的幾個人。這些男人和女人，在他們三十歲、四十歲和五十歲的時候，從來沒有能夠保持任何形式的長期工作或職業。他們不能輕易進入有意義的、承諾的關係，更不用說保持關係了。有些人從未能從頭到尾讀完一本書，有些人甚至不能坐着看完一部電影。他們的情緒從昏昏欲睡、沮喪到激動，來回飛揚。他們被賦予的創造性才能沒有得到發揮。他們對自己認爲的失敗感到強烈的挫敗感。他們的自尊心迷失在某個深井裏。他們往往堅定地認爲，他們的問題是他們性格中一個基本的、不可救藥的缺陷造成的。

我希望任何持懷疑態度的托馬斯能夠閱讀和考慮約翰提交給我的自傳素描，他是一個51歲的失業單身男子。在徵得他的同意後，我把它原封不動地引用出來：

如果有工作，我就會盡力而爲，我永遠也做不到。當人們與我交談時，他們問我是否在聽，或者我看起來很無聊。我是否表現出了情緒，或者我飄飄然，或者當我開始做某件事情時不能完成它，或者開始做某件事情後又開始做其他事情。當我有時大部分時間都等到最後一刻才做事情時。有一種必須做的焦慮感，否則就會感到有壓力。似乎永遠在思考或做白日夢，放錯了地方，丟了東西，不記得我把東西放在哪裏了。"健忘"，思維混亂，雜亂無章。無事生非，人們問我怎麼了，我說沒事。我似乎不能從我這裏得到人們想要的東西，不能理解。當我還是個孩子的時候，我不能坐着不動。學校的成績單上總是會有這樣的內容：上課不注意聽講，不愛坐着不動，我花了更多的時間去學習或理解。我總是遇到麻煩，被困在教室前面或教室後面或校長辦公室（被捆綁），被綁在椅子上。總是見到輔導員，老師總是說坐好，安靜。被派到外面的大廳裏坐着，我爸爸總是叫我坐好，我是個懶惰的人，我的房間總是對我大喊大叫。

約翰的講話遠比他的文字更有說服力，但也不乏感人之處。"我爸爸，"他說，"總是在我的鼻子上蹭來蹭去，說我應該成爲一名醫生或律師，否則就不會有什麼成就。我的父母離婚後，他們唯一會交談的時間是我母親給我父親打電話說'給他點顏色看看'......我上週看到一個視頻，"他補充說。"它的標題表達了我的感受： 我生病了，厭倦了生病和厭倦了"。

病人繪聲繪色地講述他們的感覺狀態，往往幾乎是抒情的。"啊，"一個四十七歲的男人泄氣地揮了揮手，露出一個既不甘心又調皮的笑容說，"我的生活就是這麼多湯和垃圾桶。" 這些話到底是什麼意思，我說不上來。就像詩歌一樣，它們通過它們喚起的感覺和詞語聯想來傳達它們的意義。"落在湯裏"。"像湯一樣濃的霧。" "湯廚房"。"像垃圾一樣被對待。" "我感覺像垃圾。" 痛苦、孤獨和困惑的形象，以一絲幽默感呈現。這些奇怪的不和諧的意象也講述了一個發現現實很殘酷的不安的靈魂--如此殘酷，以至於心靈不得不被分割，以分割痛苦。

2

許多道路

沒有走過的路

爲了度過每一天，就像我一樣，天性緊張的人，就像汽車一樣，配備了不同的齒輪。有一些山區的、艱苦的日子，人們要花無限的時間去攀登，也有一些向下傾斜的日子，人們可以全速下降，邊走邊唱。

馬歇爾-普羅斯特，《尋找逝去的時光》。

注意力缺陷症是由三個主要特徵定義的，其中任何兩個都足以診斷：注意力不集中、衝動控制能力不足和過度活躍。

多動症的特點是自動地、不情願地 "調離"，是一種令人沮喪的不存在的思想。一個人突然發現他沒有聽到他一直在聽的東西，沒有看到他正在看的東西，沒有記住他試圖集中注意力的東西。他錯過了信息和方向，把東西放錯了地方，並努力跟上對話的步伐。調頻造成了實際的困難，也干擾了生活的享受。"一位高中教師說："連續的、完整的音樂體驗對我來說是未知的。"我的思想只在幾個和絃之後就開始遊離了。即使是在我的汽車收音機上聽到一首簡短的歌曲，對我來說也是一種重大的鍛鍊。" 有一種從現實中被切斷的感覺，一種幾乎與實際存在脫節的分離。"我覺得我是一隻人形長頸鹿 "是一個人的描述，"好像我的頭漂浮在一個不同的世界，遠遠高於我的身體。"

這種思維的缺失是導致患有注意力缺失症的成人或兒童心煩意亂和注意力短暫的原因之一，除非是在有高度興趣和動機的活動中。有一種幾乎是主動的不注意，就好像一個人故意去忽略她周圍的東西。我稱讚我的妻子在我們的客廳裏有一個新的裝飾，卻被告知同樣的東西已經在那個地方放了幾個月甚至幾年了。

分心助長了混亂。你決定打掃你的房間，通常情況下，你的房間看起來像龍捲風剛剛經過。你從地上撿起一本書，然後移動到書架上把它換下來。當你這樣做時，你注意到威廉-卡洛斯-威廉斯的兩卷詩集沒有並排堆放。你忘記了地板上的碎片，舉起其中一卷放在它的同伴旁邊。翻開一頁，你開始閱讀一首詩。這首詩有一個古典的參考文獻，這促使你去查閱你的希臘神話指南；現在你迷路了，因爲一個參考文獻導致了另一個。一小時後，你對古典神話的興趣暫時消失了，你又回到了你的預定任務。你正在尋找一雙失蹤的半隻襪子，這雙襪子已經放假了，也許是永久放假了，這時地板上的另一件衣服提醒你，晚上之前你還有衣服要洗。當你抱着洗衣籃下樓時，電話響了。你想在房間裏創造秩序的計劃現在註定要失敗。

在注意力缺失症患者的頭腦中，完全缺乏一個秩序的模板，一個關於秩序如何產生的心理模型。你也許能想象出一個整潔有序的房間會是什麼樣子，但卻缺少完成這項工作的思維模式。首先，人們極不情願丟棄任何東西--誰知道你什麼時候會需要那本已經積壓了三年、從未被看過的《紐約客》呢？幾乎沒有什麼空間可言。你永遠不會覺得你能駕馭混亂的書籍、文件、雜誌、衣服、光盤、待回覆的信件和其他各種物品--你只能把混亂的部分從一個地方轉移到另一個地方。如果你現在成功了，你很清楚，這種秩序是暫時的。很快你又會把東西扔來扔去，尋找一些你確信最近在某個不起眼的角落或縫隙裏看到的所需物品。熵的法則：秩序是短暫的，混亂是絕對的。

少數患有注意力缺失症的人具有非凡的機械技能，能夠幾乎憑直覺拆解和組裝複雜的物體、機械部件等。協調困難影響着大多數其他人，特別是在精細運動控制方面。東西掉了，腳被踩了，球飛向錯誤的方向。在清理過程中，堆積在一起的物品註定會被撞倒。電話號碼被塗鴉，數字順序不對：即使能看清寫的是什麼，你還是會弄錯號碼。

像許多其他患有注意力缺失症的人一樣，我幾乎沒有能力進行三維概念化，也無法推測事物的空間關係，無論解釋得多好。當我在小說中看到實物描述時，比如說，一個房間裏有一張桌子，一張牀，一扇窗戶，一個牀頭櫃，我的眼睛就會發亮。在街上問路的時候，有注意力缺失症的人在他的線人的第一句話說到一半的時候就會失去方向。幸運的是，他已經完善了點頭的藝術。他羞於承認自己缺乏理解力，也知道要求澄清是徒勞無益的，因此他巧妙地模仿了一個明白人的樣子。然後他就走了，把自己託付給了好運氣。"我的一個注意力缺失症患者說："當有50%的可能性選擇錯誤的方向時，我大約有75%的時間會這樣做。視覺空間感的缺失與分心的情況協同作用。秩序是沒有機會的。

多動症患者的注意力分散並不一致。許多家長和老師都被誤導了：對於一些活動，孩子可能能夠投入，如果有的話，是強迫性的、高度集中的注意力。但排除了對環境認識的過度集中也表示注意力調節能力差。此外，高度集中的注意力往往涉及可被描述爲被動的注意力，如看電視或玩電子遊戲。被動注意允許頭腦自動巡航，而不要求大腦花費努力的能量。主動注意，即頭腦完全投入，大腦進行工作，只有在動機強烈的特殊情況下才會出現。當必須完成有組織的工作時，或者當需要將注意力集中在不感興趣的事物上時，主動注意是注意力缺失症患者大腦所缺乏的能力。

當一個人對某一事物感興趣時，能夠集中注意力並不能排除注意力缺失症的可能性，但爲了能夠集中注意力，注意力缺失症患者需要比其他人有更高的動機水平。對這一事實的無知導致許多醫生錯過了這一診斷。"事實上，我們病人的特點是，"一位精神病學家寫道，我曾診斷一位大學講師患有注意力缺陷障礙，但他的全科醫生希望得到第二種意見，"他能夠將注意力集中在他真正感興趣的事情上，這對患有注意力缺陷障礙的病人來說是非常困難的。" 這並不是非常困難的事情。讓人無法動彈的是在沒有個人興趣的情況下喚起大腦的動力裝置。

多動症是情景性的：在同一個人身上，其表現可能因環境不同而大相徑庭。例如，在某些班級中，注意力缺失症兒童可能表現得非常好，而在另一些班級中，她的注意力分散，沒有生產力，可能還會搗亂。教師可能會得出結論，孩子是故意決定何時或何時不認真學習和工作。許多患有注意力缺失症的兒童在課堂上因爲他們沒有自覺選擇的行爲而受到公開的不認可和公開的羞辱。這些孩子並不是故意不專心或不聽話。有情緒和神經生理學的力量在起作用，爲他們做實際的決定。我們將在適當的時候研究這些力量。

多動症的第二個特徵幾乎是無處不在的，即言語或行爲的衝動，以及情緒反應不受控制。患有注意力缺失症的成人或兒童幾乎無法剋制自己去打斷別人，發現在各種活動中等待輪到自己是一種折磨，而且經常會衝動行事或說話，彷彿沒有預想過。其後果可想而知是負面的。"我想控制自己，"一個三十三歲的男人在第一次來我的辦公室時說，"但我的思想不允許我這樣做。" 這種衝動可能表現爲一時興起購買不需要的物品，不考慮成本或後果。"衝動購買？"另一個人在我們第一次採訪時驚呼。"如果我有錢，我就會衝動地買下整個世界。"

多動症是注意力缺失症的第三個突出特徵。通常情況下，它表現爲難以保持身體靜止，但它也可能以觀察者不容易察覺的形式出現。一些煩躁不安的行爲可能很明顯--腳趾或手指在敲打，大腿在抽動，指甲在咀嚼，牙齒在咬嘴裏。多動症也可能採取過度說話的形式。在少數情況下，特別是在女孩中，多動症可能完全不存在。他們可能在學校裏注意力不集中，心不在焉，但由於他們沒有造成任何麻煩，他們被從一個年級 "通過"。雖然多動症的診斷並不要求發現多動症，但對一些病人來說，多動症可能是相當引人注目的。"唯一讓我放慢腳步的是我被抓到超速時的警笛聲，"一位二十七歲的婦女說。

許多患有注意力缺失症的兒童的健談是臭名昭著的。一個二年級的男孩被同學們稱爲 "談話鳥"，因爲他喋喋不休。他的父母也經常催促他安靜下來。這樣的孩子彷彿在說：我與人隔絕，如此焦慮，如果我不加班加點與他們建立聯繫，我就會被拋棄。我只知道通過我的語言來做到這一點。我不知道其他方法。一些患有注意力缺失症的成年人告訴我，他們之所以說得這麼快，部分原因是有很多單詞和短語在他們的腦海中翻騰，他們擔心會忘記最重要的單詞，除非他們快速釋放這些單詞。

患有注意力缺失症的人把自己的頭腦當作一臺永動機。一旦沒有現成的活動、分心或注意力，就會對無聊產生強烈的反感，並對其深惡痛絕。內部感覺到一種持續的缺乏靜止的狀態--大腦中持續的背景靜態，一種無休止的 "白噪音"，正如哈佛大學精神病學家約翰-拉蒂博士所說。思想中的無情壓力在沒有具體目標或方向的情況下推動着。早在1934年，《新英格蘭醫學雜誌》（The New England Journal of Medicine）上的一篇文章指出，一些人的生活有一種令人苦惱的品質，作者稱之爲 "有機驅動"。就我而言，我很少有片刻的放鬆，而沒有立即感到不安的感覺，即我應該去做別的事情。有其父必有其子。在八九歲的時候，我的兒子對我說："我總是認爲我應該做一些事情，但我不知道是什麼事情。我爲其開過興奮劑的最年長的人是一位八十五歲的婦女，她在服用利他林後，有生以來第一次能夠靜坐超過十五分鐘。

煩躁不安與長時間的拖延並存。失敗的威脅或獎勵的承諾必須是直接的，才能使動機裝置被打開。如果沒有與時間賽跑的激動人心的腎上腺素，惰性就會佔上風。在高中或大學期間，我沒有一次在到期日前夕開始做作業或論文。在那個手動打字機的時代，我的草稿本必須作爲最後的副本。它們就像學術性的折騰沙拉：用帶有匆忙塗抹的修正的紙片粘貼起來。另一方面，當一個人想要什麼時，耐心和拖延都不存在。人們必須立即去做，去得到，去擁有，去體驗。

在患有注意力缺失症的人的生活中，每天都會發生頻繁的、令人沮喪的記憶缺失。我的一個密友布萊恩有注意力缺失症。他也有一隻狗。他們每天都會帶對方去散步。當布萊恩穿上他的大衣、帽子和靴子時，狗躺在廚房的桌子下面，等待着。布萊恩離開了房子，而狗沒有動。直到布萊恩第三次進屋拿鑰匙、錢包或其他什麼他前兩次忘記拿的東西時，狗才會動彈。這條狗已經從經驗中吸取了教訓，這比它的主人更有說服力。

在我寫這篇文章時，我最近的一次記憶失敗發生在四天前。我出現在特拉維夫的本古裏安機場，所有的東西都打包好了，準備乘飛機回溫哥華。我爲自己能準時到達某地而感到高興，這是個改變。在航空公司櫃檯，售票員看了看我的旅行文件。她的臉上洋溢着疑惑。她最後說："但是你的航班已經訂到了明天的，"她說。也許我是在無意識地試圖彌補我在其他場合危險地晚到機場的損失。

經常有人問我，有這樣的特點，我怎麼可能通過醫學院的磨練。一般的回答是，有很多人儘管有注意力缺失症，但似乎是高成就者。多動症會使生活的各個方面都受到影響。工作狂表面上的職業成功可以掩蓋其他方面的嚴重問題。與其他事物一樣，注意力缺失症也是如此，它有不同的程度，從一端到另一端的差異很大。

雖然我一生都計劃成爲一名醫生，但我直到28歲才進入醫學院，期間走了不少彎路。在我二十歲出頭的時候，我已經逐漸縮小了我的學術抱負，因爲我無法讓自己持續地努力學習。在第二年的一個難忘的日子裏，我走進考場，眼冒金星，在午夜和早晨七點之間讀了五部莎士比亞戲劇。不幸的是，我把考試日期搞錯了--這次考試的科目不是莎士比亞，而是歐洲文學。就這樣，一個學期又一個學期地過去了。在第三年，我退學了。在醫學院裏，頭兩年我過得很艱難，當時的重點是基礎科學，講得非常詳細。即使是這樣，我也總是在前一天晚上很晚纔開始做考試準備。我發現在高年級時，隨着課程變得更加實用和以人爲本，我更容易變得有動力和參與。而且，儘管它可能具有挑戰性，醫學院確實存在連續的最後期限，需要通過考試，需要跳過障礙。與其說這是一個長期項目，不如說是一系列短期項目的延伸。

一個患有注意力缺失症的成年人在回顧自己的生活時，會看到無數的計劃從未完全實現，意圖也未得到滿足。"一個病人說："我是一個具有永久潛力的人。最初的熱情迅速消退。人們報告說十年前開始的未完成的護牆，部分建造好的船年復一年地佔據着車庫空間，課程開始了又放棄了，書讀了一半，商業投資被放棄，故事或詩歌沒有寫出來--許多許多路沒有走過。

社會技能也是一個問題。一些關於注意力缺失症的問題阻礙了認識人際關係界限的能力。儘管有些注意力缺失症兒童害怕被人觸摸，但在兒童早期，他們中的大多數人都會爬到成年人身上，並普遍表現出對身體和情感接觸幾乎永不滿足的渴望。他們以一種天真的開放態度接近其他兒童，但往往被拒絕。由於他們閱讀社會線索的能力受損，他們可能會被同齡人排斥。對於父母來說，目睹自己的孩子被排斥在學校操場遊戲、生日聚會、留宿、情人節卡片交換之外，是一件令人心碎的事。

儘管注意力缺失症通常伴隨着不良的社會技能，但這並不普遍。有一種類型的注意力缺失症兒童在社交方面很有天賦，非常受歡迎。根據我的經驗，這種成功掩蓋了他們在重要功能領域的不自信，也掩蓋了他們非常脆弱的自尊心，但這可能要等到這些孩子長到十幾歲或二十幾歲時纔出現。

患有注意力缺失症的成年人可能被認爲是冷漠和傲慢的，或者是令人厭煩的多嘴和粗野的。許多人可以通過他們的強迫性玩笑，他們的壓力，快速的講話，他們似乎是隨機的和無目的的從一個話題跳到另一個話題，以及他們無法在不耗盡英語詞彙的情況下表達一個想法。"一個年輕人感嘆道："我一生中從未完成過一個想法。患有注意力缺失症的男人和女人在他們身上有一種幾乎可以感覺到的強度，其他人對此的反應是不安和本能的退縮。"一位40歲的婦女說："就好像我來自火星，而其他人都來自地球。或者，正如另一個人所說，"其他人似乎都屬於某個好人俱樂部，而我被排除在外"。這種總是在外面看的感覺，在某種程度上錯過了重點，是普遍存在的。在社交活動中，我傾向於向外圍靠攏，意識到有一種感覺，即我無法進入事物的精神。我觀察人們互相交談，這些人我可能很熟悉，但我清楚地意識到我對任何人都無話可說。社會對話對我來說一直是個謎。我有時看着人們熱烈的討論，希望自己是隱形的，這樣我就能聽到他們的談話--不是爲了偷聽，而是爲了一勞永逸地發現到底有什麼可談的。我的注意力缺失症患者告訴我他們的經歷也是如此。"一個26歲的女人說："我不知道如何進行閒聊，或者我害怕說一些愚蠢的話。而事實是，當注意力缺失症的成年人加入談話時，她經常發現自己對別人所關注的話題感到厭煩，而這些話題對她來說似乎只是浮於表面而已。

採訪有注意力缺失症的成年人，往往會被笑話所困擾。出乎意料的轉折和有意識的荒謬聯想給生活史塗上了濃墨重彩的一筆，而這些生活史本身並沒有什麼可笑的。"感謝上帝，這只是注意力缺失症，"一位男士在我確認他的診斷後說。"我過去總是認爲我離凱撒沙拉還差一個麪包丁。" 患有注意力缺失症的兒童經常扮演班級小丑的角色。

多動症兒童的情緒是反覆無常的，快樂的笑容在瞬間就會變成不悅的眉頭或絕望的面孔。原本興高采烈的活動，往往以痛苦的失望和生悶氣的指責而告終。患有注意力缺陷障礙的成年人的情緒狀態也會經歷快速和不可預知的上下波動。好日子和壞日子交替出現，沒有明顯的原因。

在所有的日子裏，無論好壞，都有一個共同的主題，那就是對生活中的一些重要事情的錯失有一種咬牙切齒的感覺。

3

我們可能

都會瘋掉

在日常的思考中，對於特別複雜和充滿感情的情況，過於簡單的概括很容易被積極珍惜。

多洛蒂-丁納斯坦，《美人魚與牛頭人》。

注意力缺陷障礙症被稱爲 "九十年代的味道"。促使人們對其實際流行性持懷疑態度的事實是，沒有任何一種注意力缺失症的特徵是如此獨特，以至於在非注意力缺失症人羣中的任何數量的人身上都可以找到這種特徵，而且程度不同。在精神病學手冊中把一組人格特徵放在一起並不能自動確立一種病理學。非常合理的是，許多人想知道爲什麼普通的特徵會被定義爲一種醫學疾病的症狀。評論家警告說，不久之後，所有的人類特徵都將被重新定義爲疾病。1997年2月的《哈珀雜誌》(Harper's Magazine)載有L.J.戴維斯(L. J. Davis)對DSM IV的一篇殘忍的詼諧評論。根據目前的精神病學診斷，戴維斯寫道："人類生活的每一個方面（當然精神病學的實踐除外）都可以被解讀爲病理學。"

加拿大衛生部的統計數字表明，1997年加拿大消費的利他林數量比1990年增加了五倍多，包括在該時期的最後一年猛增21%。兒童是否被下藥以適應成年人的便利？有些人認爲，這種診斷只是另一種醫學上的藉口，是爲了讓不稱職的父母和懶惰的老師以及自憐自艾的成年人放心，因爲他們太不成熟，無法面對生活的要求。

即使像我這樣承認存在神經生理和心理障礙的人，也有一些合理的問題要問：關於注意力缺失症的診斷方式，關於如何理解它，特別是關於它的治療。北美社會試圖將許多問題埋藏在成噸的藥物之下，寧願忽視人們緊張的精神狀態的社會和文化原因。在治療抑鬱症、注意力缺失症和其他一系列疾病的過程中，大量攝入藥物的長期社會後果尚不爲人所知。我也很擔心這一點，儘管我給別人開藥，自己也繼續服用一種。

在許多人看來，對行爲的神經生理學解釋似乎是在爲個人行爲或他人的行爲找藉口，將錯誤行爲和缺點歸咎於生物學。他們問道，難道我們不應該爲自己的行爲負責嗎？多動症是自我放縱或傷害性行爲的許可證嗎？最近在不列顛哥倫比亞省，一起強姦/謀殺案的辯護律師爭辯說，他們的當事人不能被追究責任，因爲他患有強迫症和注意力缺陷障礙症。明智的是，陪審團拒絕了這種觀點。我們都必須爲自己的行爲負責，否則世界將變得無法生存。然而，如果我們做出一些努力，瞭解哪些經歷會使人們變成有缺陷或不負責任甚至是反社會的人，這將是一個巨大的社會進步。例如，我們就會以一種非常不同的方式來處理犯罪的問題。問責制並不一定需要加拿大，特別是美國所實行的非人道的法律制度，美國的監獄人口比任何其他西方國家都多。毋庸置疑，相當比例的監獄居民有注意力缺失症或其他一些可預防的自我調節障礙。

面對注意力缺失症，我們並非束手無策，因此在個人層面上，試圖將消極行爲的責任轉移到大腦回路上是無益的。它將一個人鎖定在受害者的位置上。無論神經生理學的解釋多麼合理，沒有人的孩子、配偶、朋友或同事應該接受她不尊重或傷害他們的權利。對注意力缺失症的心理和生物機制的學習提供了一張自我地圖--但只是一張地圖，沒有其他。儘管缺乏地圖的人只留下了對自己失敗的沮喪感，但地圖與旅程不能混淆。這仍然要靠個人來規劃路線。

一些家長抵制注意力缺失症的概念，因爲他們害怕看到自己的孩子被貼上標籤和歸類。他們不喜歡把醫療診斷寄託在一個除了某些方面的功能外，看起來相當不錯的孩子身上。這種擔心並非毫無根據。很多時候，注意力缺失症似乎不過是一種判斷，將一個孩子定性爲問題學生，無法進行正常的活動。人們如何使用語言是很有說服力的。人們通常說，這個成年人或那個孩子 "是注意力缺失症"。這的確是在貼標籤，將整個人與某個弱點或缺陷的領域聯繫起來。沒有人是注意力缺失症，也沒有人應該被定義或歸類爲注意力缺失症或任何其他特殊問題。

認識到孩子的注意力缺失症應該只是一種理解，即幫助他需要一些有知識和創造性的方法，而不是判斷他有什麼根本性的或不可挽回的問題。這種認識應該使我們能夠支持孩子充分發揮他的潛力，而不是進一步限制他。

即使是思想開放的人也可能難以接受這種診斷，這是可以預期的。我們對疾病（或其他任何事情）的慣常思維模式是不能接受模糊性的。一個病人要麼有肺炎，要麼沒有；她要麼有一些影響心靈的疾病，要麼沒有。人們對任何被認爲是 "不正常 "的精神狀況都感到不舒服。但是，如果疾病不是一個單獨的類別，如果 "健康 "和 "不健康 "之間沒有區別，如果 "異常 "只是每個人都有的紊亂的大腦過程在一個人身上的更大集中，那該怎麼辦？那麼也許沒有固定的、不可改變的大腦疾病，我們都可能在壓力環境下容易出現精神崩潰或故障。我們都可能會瘋掉。也許我們已經瘋了。

多動症違背了正常或不正常的分類。如果任何表現出這種特徵的人都被診斷爲注意力缺失症，我們不妨在飲用水中加入利他林，並讓大多數工業化世界的人報名參加集體心理治療。正如哈洛威博士和拉蒂博士在《被驅使的分心》中指出的那樣，注意力缺失症不是一種類別的診斷，而是一種層面的診斷。在人類連續體的某一點上，與注意力缺失症有關的特徵變得足夠侵擾，足以在某種程度上損害一個人的功能。

在與注意力缺失症兒童或成人打交道的專業人員中，對注意力缺失症的樣子比對它是什麼更容易達成一致。障礙這個詞本身就是一個錯誤的說法。在醫學術語中，它意味着一種病痛或疾病，毫無疑問，注意力缺失症不是這樣的。然而，障礙的另一個含義是在其被納入醫學術語之前就有的。"如果你有許多注意力缺失症的特徵，"我對人們說，"如果它們在你的生活中產生了缺乏秩序的現象，那麼你就有注意力缺失症。什麼是秩序？一種組織感。有意識地計劃活動的順序。知道東西在哪裏，你已經做了什麼，還有什麼要做。而我們把缺乏秩序稱爲什麼？無序。"

我自己並不接受ADD是醫學意義上的障礙。多動症不是一種疾病，儘管一些有影響力的權威人士這樣稱呼它。它是一種損傷，比如說，在沒有任何疾病的情況下，它是一種視覺損傷。

問題是，這些損傷、潛在的生理功能失調以及相關的行爲和心理問題是從哪裏來的？在目前的科學知識水平下，還不可能有明確的答案，儘管在過去的十年中，我們對大腦的瞭解有了驚人的增長。2鑑於我們現在所知道的，也鑑於我們不知道的，對注意力缺陷障礙的任何解釋的唯一檢驗是，根據人們的經驗和現有的研究事實，它是否有意義，以及它是否可以被有效地用於幫助人們。

幾乎所有關於這個問題的流行書籍的作者都斷言，注意力缺失症是一種可遺傳的基因疾病。除了一些明顯的例外，遺傳觀點也主導了專業界的大部分討論，我不同意這種觀點。

我相信，如果我們研究人們的生活，而不僅僅是DNA的碎片，就可以更好地理解注意力缺失症。遺傳確實做出了重要的貢獻，但遠遠低於通常的假設。同時，將環境與遺傳的錯誤對立起來是沒有意義的。在自然界中，或者在任何嚴肅的科學家的頭腦中，都不存在這種分裂。如果我在這本書中強調環境，我是爲了把注意力集中在一個領域，而大多數關於這個主題的書都忽略了這個領域，而且沒有一個書對這個領域進行足夠詳細的探討。這種忽視經常導致人們在接受治療時出現嚴重的缺陷。

有許多涉及身體和大腦的生物事件不是由遺傳直接安排的，因此，說注意力缺失症主要不是遺傳的，在任何意義上都不是否認其生物特徵--無論是遺傳的還是因經驗而獲得的。人類大腦的結構和運作的遺傳藍圖是在與環境的互動過程中發展起來的。多動症確實反映了某些大腦中心的生物功能失調，但它的許多特徵--包括潛在的生物學本身--也與一個人在這個世界上的身體和情感經歷密不可分。

在ADD中，有一種遺傳性的傾向，但這與說有一種遺傳性的預先決定相去甚遠。預測決定了某些事情將不可避免地發生。傾向性只是使其更有可能發生，這取決於環境。實際結果受到許多其他因素的影響。

*1998年瑞典的一項研究表明，注意力缺失症在監獄人口中是一個非常普遍的發現。

4

矛盾重重的

婚姻： ADD

和家庭(I)

衝突性婚姻的一個特點是丈夫和妻子對彼此感到憤怒和不滿意。雖然衝突性關係的氣氛在很多時候是強烈的負面的，但它通常被同樣強烈的、有時非常熱情的親近期所點綴，.... 衝突可以有一種上癮的品質： 它既是一個熟悉的場景，也是對兩個人彼此之間的關係的一個深刻的提醒。人們不希望有衝突，但他們還沒有找到其他的互動方式。

-MICHAEL E. KERR，醫學博士，家庭評估

我的妻子RAE和我有三個孩子：兩個男孩，年齡分別爲23歲和20歲，還有一個10歲的女兒。他們三個都被診斷出患有注意力缺失症，我也是如此。

我們的家庭幾乎可以被看作是遺傳論的完美海報：一對經濟安全、穩定的中產階級夫婦，結婚至今已近30年，他們彼此相愛，也愛他們的孩子。沒有酗酒或藥物成癮，沒有家庭暴力，沒有虐待。如果這些孩子有注意力缺失症，肯定是由於他們的基因造成的。這種環境有什麼可能導致注意力缺失症？

環境不會導致注意力缺失症，就像基因不會導致注意力缺失症一樣。發生的情況是，如果某些遺傳物質遇到某種環境，可能會導致注意力缺陷症。沒有這種遺傳物質，就沒有多動症。沒有那個環境，就沒有注意力缺失症。形成的環境是原生家庭。

就婚姻而言，我們的婚姻一直處於可被稱爲 "衝突 "的一端。我們已經解決了問題，但花了幾十年時間和大量精力。現在回想起來，我們對有時感覺到的傷害和黑暗感到不寒而慄，特別是我們的鬥爭如何給我們的孩子的生活帶來負擔。

我們的婚姻現在是我們慶祝的事情。我們的船在大海上被拋來拋去，終於安全地到達了同一個港口。但是風暴對我們的孩子造成了傷害。偉大的美國心理治療師和教師卡爾-羅傑斯在他1972年的文章《我自己的婚姻》的結尾處寫道，他的成年子女在他們的關係中遇到困難。他總結說："因此，我們一起成長爲自己滿意的關係，"他說："對我們的孩子來說，並不構成任何保證。" 孩子是父母瞭解自己、瞭解對方和了解生活本身的巨大激勵和推動力。不幸的是，大部分的學習可能是以他們爲代價的。

在我們的家庭中，從來沒有缺乏愛的問題。但父母感受到的愛並不能自動轉化爲孩子體驗到的愛。我們家的氣氛往往是父母之間公開或壓抑的情感衝突，相互失望的期望和深刻的焦慮，我們甚至沒有意識到。

我對生活的挫折感可以毫無徵兆地對瑞爆發出來，或者以暴怒或冷淡的形式直接對孩子們爆發出來。我可以對相對陌生的人表現出極大的同情心和幫助，但對最親近的人卻表現出愛的支持和敵意的拒絕的雙重面孔。我的焦慮和未解決的緊張關係--也就是說，我未解決的悲傷--在任何地方都沒有像在我自己家裏那樣公開地、有害地表達出來。

在我孩子的幼年時期，除了作爲一個超級活躍和受歡迎的醫生，我對自己並不滿意。除了職業責任，我經常同時承擔其他高要求的項目。我把我的BP機作爲一個徽章來佩戴。特別是在最初的幾年裏，我希望它能發出聲音，以便其他人可以看到我是多麼重要。我可能對我的每一項活動都感到滿意，但我從未對自己或我的生活感到滿意。我很難拒絕任何來到我身邊的新責任，除了家裏的責任。對我來說，幾乎不可能拒絕任何幫助的請求，無論對我的個人生活造成什麼損失。在尊重這種對他人的過度責任感的同時，我忽視了對唯一一個我真正不可或缺的人的責任。這種對整個世界的責任感並不侷限於注意力缺失症，而是其典型表現。沒有一個患有注意力缺失症的人是沒有這種感覺的。

即使列出我在不到四年前第一次意識到自己的注意力缺失症模式時所從事的各種活動，也會讓人筋疲力盡。除了繁忙的辦公室工作、產科工作和病人的心理諮詢外，我還擔任溫哥華醫院姑息治療科的醫療協調員，這是加拿大最大的安寧病房之一。五年來，除了節假日，我幾乎每天晚上和每個週末都要爲姑息治療服務待命。在任何時候，我都可能被叫去參加分娩或照顧一個臨終病人的需要。除此之外，我還在爲《環球郵報》撰寫每週一次的醫學專欄。爲了在業餘時間做點什麼，我還在研究一本書，但當注意力缺陷障礙引起我的興趣時，我就像扔掉一個燙手山芋一樣扔掉了。

一個人不可能像這樣生活而不受到影響。我不斷地從一個地方到另一個地方，總是落後於計劃。我的報紙專欄是在深夜提交的，就在截止日期之前。我的辦公室裏總是擠滿了等待已久的病人。我對自己狂熱的、捕風捉影的工作風格意味着其他人必須對他們的工作進行調整和適應，而我卻從未與他們正式協商過，這一點我是半知半解的。與我有相互尊重和親切關係的姑息治療護士說，與我一起工作就像在龍捲風的中心工作。我的辦公室護士瑪麗亞-奧利維里奧（Maria Oliverio）以她自己高效、安靜和平靜的方式，註定有一天會贏得諾貝爾和平獎，她爬上了牆。人們對我的印象是緊張、迫切、堅持。

這種神風特攻隊的雜耍行爲對我的家庭產生了毀滅性的影響。瑞的肩膀上落下了所有的責任，不僅是組織和維護一個家庭，還有家庭本身。在沒有任何討論或有意識的決策的情況下，她被推到了家庭情感關鍵的位置。她感到被拋棄了。她也感覺到，我把她自己作爲一個畫家的召喚看成是次要的東西。

還有一種我稱之爲 "週末絕望 "的被驅動的個性。在星期六的早上，會有一個崩潰。我被籠罩在一種疲憊的昏昏欲睡中，躲在書本或報紙後面，或呆呆地看着窗外。我不僅從旋風般的一週中感到疲憊，而且不知道該如何處理自己的問題。沒有了平日裏的腎上腺素刺激，我感到缺乏焦點、目標和能量。我精疲力竭，心情煩躁，既不活躍也無法休息。

蕾受到傷害，焦慮和憤怒。她在感情上退縮了。一個惡性循環現在已經完成，因爲我自己對被拋棄的恐懼和憤怒被觸發了。在這樣的心理狀態下，我們爲孩子做了父母。

年幼的孩子不可能理解成年人的動機。如果父母幾乎隨時都在消失，那麼父母對他的愛對年幼的孩子來說沒有什麼意義。孩子體驗到一種被遺棄的感覺，一種潛意識的認識，即世界上有一些東西對父母來說比他這個孩子更重要，他不值得父母的關注。他開始覺得，起初是不自覺地覺得他一定有問題。他也開始過於努力以滿足自己的需求：要求接觸，表現出來或試圖取悅父母以獲得認可和關注。

當然，也有許多美好的時光，我們會覺得彼此相連，我們的孩子也感受到了我們對彼此愛的溫暖。我們的相冊裏充滿了快樂的回憶。但艱難的時刻經常到來，使孩子們難以在自己身上構建安全感。情感氛圍太難以預測和令人困惑了。

我不僅在很多時候身體不在狀態，而且也很難在當下保持專注。幼兒完全處於右腦的 "此時此地 "的感覺世界中，這正是我感到最不安的地方。我基於注意力缺失症的原因，心不在焉，所以我很有能力給我的兒子或女兒讀一個故事，而自己一個字都沒聽進去，陷入思考或幻想，把自己帶向遠方。如果孩子問我關於我剛剛讀過的東西的問題，我無法回答。即使沒有這些證據，孩子們也能感覺到父母的這種不在場。他們因此而痛苦。

我們最緊張的時候是在蕾的兩次懷孕期間和孩子出生後的最初幾年。當我們的一個孩子12個月大時，蕾經歷了一次全面的臨牀抑鬱症。在最嚴重的時候，她幾乎沒有睡眠，幾乎無法應付養育孩子的身體需求。她痛苦地意識到她沒有提供孩子所需的情感接觸，同時也很無助。在許多個月裏，她沒有被診斷出或得到適當的護理。這種失敗的發生也許是因爲她是一個醫生的妻子--這不是一個罕見的情況。我自己離她的經歷太近了，被正在發生的事情所威脅，被捲入其中的過程，無法看清楚。

我希望我在孩子們的早期沒有做一些事情，但我最後悔的是我沒有做的事情：給我的孩子一個有意識的、安全的和可靠的父母存在的禮物。我希望我知道如何讓自己放鬆，把自己從驅動我的強迫症中解脫出來，並充分享受他們這個美好的小人物。

從我在這裏所寫的內容來看，我似乎認爲在我們的家庭中我是一個小人。並非如此。我無意評判自己，也無意評判其他任何人。首先，我的貢獻只對我和蕾之間的緊張關係的一半負責。正如我將在後面關於人際關係的章節中討論的那樣，夫妻之間的選擇有一種準確無誤的本能，那就是找到與他們自己的無意識焦慮程度完全一致的人，反映他們自己的功能障礙，並且會引發他們所有未解決的情感痛苦。這對我們來說當然是相互的。第二，判斷或指責不是重點。理解纔是。回想起來，蕾和我可以看到，在我們之間，這些年來一直有一個連貫的過程在發揮作用。鑑於我們所知道的，我們是誰，以及我們各自給婚姻帶來的東西，所發生的一切都必須發生。事實也是如此，我們給了我們的孩子最好的東西，並繼續這樣做。

如果這些個人歷史只是一個孤立的家庭情感困境的故事，那麼這些個人歷史都不會有興趣。事實並非如此。在我見過的幾乎每個有一個孩子或另一個孩子患有注意力缺失症的家庭中，我發現這些故事雖然細節不同，但都有類似的緊張和壓力。雖然大多數父母都意識到他們在孩子早期的生活壓力，但也有一些父母報告說，他們的注意力缺失症孩子在嬰兒期和學步期的那段時期對他們來說是純粹的快樂期。在進一步的討論中，他們通常會認識到，在快樂的時光中也夾雜着相當大的壓力，而他們起初並沒有發現。事實上，在這個社會中，我們往往與自己的情感現實相去甚遠。(關於患有注意力缺失症的成人和兒童的家庭的更多討論載於第12章）。我相信，正是在父母所經歷的這些壓力中，儘管他們願意爲他們的孩子做得最好，但還是可以找到注意力缺陷的環境根源。現有的研究數據也支持這一觀點，儘管並非所有的研究人員或學者都從他們面前的證據中得出了相同的結論。在研究了遺傳和早期兒童經驗的奇妙相互作用是如何塑造人類大腦的發展之後，我們將轉向這個問題。

5

忘記

記住

未來

多動症不是一個知道該做什麼的問題，而是一個做你知道的事情的問題。

魯塞爾-A-巴克利（RUSSELL A. BARKLEY）博士，《改善延遲反應》。

我並不希望遲到。我一刻也沒有想象過我會遲到。我可能必須在上午9點趕到幾英里外的某個地方，但只要還沒有到9點，我完全相信我有足夠的時間。我被安排與溫哥華醫院的護士和其他醫生一起參加病房查房。8點50分，我跳進浴室，仍然自信滿滿：手錶的大指針和時標之間還有空間，所以我沒有遲到。

旅行的時間總是比我預期的要長，汽車上的冰要被刮掉，我找不到鑰匙，我可能會被堵在路上，這些都不會作爲具體的可能性出現在頭腦中。有兩個思維繫統在大腦中爭奪控制權：一個是有邏輯和意識的，另一個是幼童的不成熟的時間觀念。後者往往占主導地位。

只有當九點一到，我正在尋找我的車鑰匙時，煩躁纔開始出現。當我走到外面，發現霜凍使擋風玻璃完全不透明時，我開始罵人。當我不得不匆忙上樓一次，然後兩次，尋找公文包、午餐或聽診器時，我感到非常沮喪。

我晚了15分鐘到達病房--在一個好天氣裏--脫下我的外套和帽子，把我的橡膠套鞋從每隻腳上依次拉下來，而另一隻腳則匆匆地跳下大廳。在門外深吸一口氣，我穩住自己。我進入會議室。各個回合已經在進行中。"好了，我們可以開始了，"我說。我注意到不是每個人都笑了。

每個有注意力缺失症的成年人都能講出這樣的軼事--講起來很有趣，經歷起來就不那麼有趣了，而且對其他因遲到和混亂而感到不便的人來說也不那麼愉快。多動症患者的大腦受到一種時間文盲的困擾，或者說羅素-巴克利博士稱之爲 "時間盲"。一個人要麼無可救藥地缺乏時間，像一隻聾啞的蝙蝠一樣到處亂跑，要麼就表現得好像得到了永恆的祝福。就好像一個人的時間觀念從未發展到其他人在幼年時留下的階段。

對於非常年幼的孩子來說，任何時間塊都似乎是無限的。告訴她晚餐將在三分鐘內準備好：絕望的哭聲將預示着她確信你已經判處她捱餓了。告訴她快點，因爲時間快到了，她會不知道你在說什麼。無限大的時間怎麼可能用完？對小孩子來說，只有兩個時間單位：現在和非現在。非現在是無限的。

多動症成人或兒童的時間觀念在其他方面也是扭曲的。問問有注意力缺失症的人完成一項特定任務需要多長時間，他們會衆所周知地低估。一種神奇的思維方式占主導地位，這是幼兒的特點：如果我願意，它就會發生。在魔術中，一切皆有可能。城堡可以通過揮動魔杖來建造或摧毀，世界可以通過七級戰靴來穿越，你可以通過點擊你的腳後跟來從奧茲國到堪薩斯。魔法征服了時間。

沒有嬰兒生來就有時間感。逐漸獲得時間感是一項發展任務，從兒童早期開始。一開始，嬰兒沒有時間、空間或因果關係等範疇，沒有一個事件導致另一個事件的意識。讓-皮亞傑發現，直到7歲左右，兒童纔開始對時間作爲一個連續的流動有了充分的理解。在此之前，兒童處於瑞士偉大的認知心理學家皮亞傑所說的 "前運算階段"，即只從一個角度觀察和解釋一切，即兒童的角度。"1 負責各種大腦活動的神經細胞網絡並不是以同樣的方式、在同樣的時間、或在同樣的程度上發展。在注意力缺失症中，我們看到大多數人在成年時達到的平衡時間感的成熟度被推遲或永久停止。在注意力缺失症中，時間智能的迴路發展不足。

發展不足最能解釋注意力缺失症患者大腦的另一個與時間有關的功能障礙，即長期無法考慮未來。患有注意力缺失症的成年人的指導性假設，就像小孩子的假設一樣，似乎只有現在存在，需要考慮。他的生活就好像他的行爲對未來沒有影響，對未來的需求、關係或責任沒有影響。他總是選擇短期目標而不是長期目標，除了能夠喚起大腦中遲鈍的動機-回報關係的活動或項目。目前的衝動占主導地位。有人說，患有注意力缺失症的人忘記了記住未來，這是很恰當的。在採取行動或做決定的時刻，注意力缺失症的成年人並不比一個年輕的孩子更注意後果。

個人的精神和情感功能的某些方面在年齡上是正常的；而其他方面則仍然停留在兒童早期階段。"他前一分鐘還那麼合作和成熟，下一分鐘就表現得像個兩歲小孩，"一位氣急敗壞的母親在談到她未成年的兒子時說。"許多患有注意力缺失症的成年人告訴我："我經常感覺自己是個十足的孩子。或者，一位妻子會痛苦地抱怨說，與丈夫一起生活就像與一個年輕的孩子一起生活。"有時感覺我就是他的母親。就好像我有三個孩子：兩個學齡前兒童和一個32歲的孩子"。

多動症的主要障礙--分心、多動和衝動控制能力差--都以其特定的方式反映出缺乏自我調節能力。自我調節意味着某人能夠將注意力引向她所選擇的地方，能夠控制衝動，能夠有意識地注意和控制她的身體在做什麼。與時間識字一樣，自我調節也是人類生活中一項獨特的發展任務，從幼兒期到青春期和成年期逐步實現。我們出生時沒有任何自我調節情緒或行動的能力。爲了使自我調節成爲可能，特定的大腦中心必須發展並與其他重要的神經中心建立聯繫，而且需要建立化學途徑。注意力缺失症是一個最好的例子，說明成年人如何繼續與童年的未解決的問題作鬥爭。她恰恰是在兒童沒有發展的地方受到阻礙，在嬰兒或幼兒發展過程中被卡住的那些地方受到阻礙。

一般來說，我們可以說是情商發展不足。紐約時報》的行爲和腦科學作家丹尼爾-戈爾曼（Daniel Goleman）在他的暢銷書《情商》中，將這種能力定義爲 "能夠激勵自己，在面對挫折時能夠堅持下去；能夠控制衝動，延遲滿足；能夠調節自己的情緒，不讓痛苦淹沒思考的能力...... "2 我們只要在這句話中的 "能夠 "前面加上一個否定修飾語，如 "不能夠"，就可以得出對注意力缺陷症人格的簡明描述。

反應可以在某一時刻成熟得令人滿意，但在另一時刻卻不成熟得令人不安。如果一些深層次的無意識的焦慮被觸發，一個人可能會以缺乏嬰兒特有的情緒自我調控來回應。一個完全成熟的成年人表現出嬰兒的憤怒是很可怕的，而且有潛在的危險。

我們都有作爲父母的經歷，我們爲之感到羞愧，並希望我們能夠抹去。這種場面總是代表着自我調節和衝動控制的失敗。在這些時候發生的事情是，產生最深的恐懼或憤怒情緒的大腦中心簡單地壓倒了旨在管理它們的高級中心，就像它們通常在一個小孩子身上發生的那樣。"某某表現得像個嬰兒 "是對個人在這種時刻的神經生理狀態的準確描述。

嬰兒/學步期模式在注意力缺陷障礙中經常占主導地位，這反映了大腦皮層中以及皮層和大腦低層區域之間的路徑發展不完整。皮層的意思是 "樹皮"，就像樹皮一樣，指的是包裹着大腦白質的灰色物質的薄層邊緣。皮層主要由神經細胞或神經元的細胞體組成，是處理人類大腦最高度進化活動的地方。攤開來看，它大約是一張餐巾紙的大小和厚度。我們可能可以將注意力缺失症的大部分有機基礎定位在所謂的右前額皮層，即額頭後面的大腦區域。這些證據來自於最新的放射學研究、複雜的心理測試、動物實驗以及對大腦這部分受到傷害的人的觀察。

一般來說，右前額皮層的功能包括衝動控制、社會情感智力和動機。它還參與了注意力的引導。在這裏受傷的人類，即所謂的前額葉患者，表現出注意力分散、衝動調節能力差和其他典型的注意力缺失症症狀。猴子被故意破壞了右前額皮層，失去了閱讀社會線索和參與社會基本活動的能力，如相互梳理。他們很快就會被羣體中的其他成員所排斥。當與母親分離時，受到類似損傷的幼猴會變得多動，在大腦這一區域受到損傷的大鼠也是如此。

揭示大腦結構和功能的神經影像學研究，如掃描和磁共振成像（MRI），也牽涉到右前額皮質。核磁共振成像圖片顯示，注意力缺失症患者的右前額區的結構比正常人小。

另一種研究大腦的方法是使用腦電圖，即EEGS，它測量電波活動。阿爾伯塔大學在埃德蒙頓進行的腦電圖研究，對注意力缺失症如何反映在大腦功能上有了一些瞭解。兩組人在靜止狀態下的腦電圖都很正常，但注意力缺失症組在進行閱讀或繪畫等定向任務時表現出過多的 "慢波 "活動。正如預期的那樣，非ADD組對相同的任務有更多的快波電反應。換句話說，在注意力缺失症組中，大腦皮層或灰質的電活動在需要加速的時候卻變慢了。

考慮到精神或身體的過度活躍可能是由大腦皮層的不活躍造成的，這似乎是矛盾的。想到通過刺激性藥物來阻止過度活動，也會顯得很奇怪。這個悖論最好通過一個比喻來理解。想象一下，在一個繁忙的城市街角，主要的幹道彙集在一起，每條幹道都輸送着大量的交通。在我們的模型中，司機們沒有能力調節自己。他們依靠警察維持的秩序，警察確保當交通流向東西方向時，在南北軸線上行駛的車輛被停止，直到輪到他們移動，並且允許汽車以有組織的方式轉彎。簡而言之，交通流在一個方向上被交替抑制，而在另一個方向上卻被允許。這就是秩序。現在想象一下，警察在工作中睡着了。隨之而來的是巨大的活動，來自各個方向的車輛試圖通過十字路口，他們的司機越來越沮喪，他們的喇叭聲在震耳欲聾的嘈雜聲中一起響起。儘管有這麼多的騷動，卻沒有什麼進展。能夠有目的地移動的車輛越來越少。存在着混亂。

前額葉皮層可以被看作是那個警察。它的主要任務之一是抑制。它評估從環境、身體和低層大腦中心傳來的無數印象、想法、感覺和衝動。它必須選擇哪些是必要的和有幫助的，並抑制在特定情況下對有機體無益的輸入和衝動。我們對一個刺激的最初反應，無論是產生焦慮還是愉悅，都是無意識的。它不是來自大腦皮層，而是來自情緒起源的低級大腦中心。4 從神經學角度理解注意力缺失症的一種方法是缺乏抑制，即前額葉皮層的長期活動不足。額葉中的大腦皮層不能履行其優先考慮、選擇和抑制的工作。大腦中充斥着多種零碎的感官數據、思想、感覺和衝動，無法集中注意力，身心無法靜止。簡而言之，警察在睡覺。如果我們想讓交通移動，我們需要喚醒他。同樣，大腦皮層的功能處於半正常水平，正如腦電圖發現的活動減慢所表明的那樣。因此，刺激性藥物的功效：它們喚醒了抑制功能。它們喚醒了警察，提醒前額葉皮層發育不良和活動不足的電路。

認識到注意力缺失症是一個發展問題，而不是一個病理問題，使我們的方向與狹隘的醫學方法所決定的完全不同。當我們問爲什麼會出現注意力缺失症這種醫學疾病時，我們就採用了注意力缺失症的疾病模型。疾病模型中隱含的是大腦中存在一個病理實體，類似於類風溼性關節炎中的關節炎症或肺炎中的肺部細菌入侵。以這樣的方式來表述注意力缺失症的起源問題，幾乎需要一個醫學化的答案。我們尋找的是狹義的生物學，完全是生理學的解釋。

如果我們選擇不把注意力缺失症看作是醫學障礙或疾病，那麼，因果關係的問題就會轉過來，從相反的角度來研究。認識到時間觀念、自我調節和自我激勵是自然界驅動的、必要的發展任務，我們會問以下問題： 人類的生理和心理成熟需要什麼條件？什麼條件會抑制或干擾這一成長過程？我們不問爲什麼會出現失調或疾病，而是問爲什麼一個完全自我激勵和自我調節的人類人格不會出現。

我們可以說，在人類相對較長的發展階段，即18年甚至更長的時間裏，大自然有一個議程：一個自主的、自我激勵的個體與他所處的社區和環境相協調的成熟。在注意力缺失症中，這個自然議程受到了挫折。爲什麼？以這種方式提出問題，立即解決了令人困擾和困惑的問題：爲什麼 "障礙症狀 "在人羣中分佈如此廣泛，甚至在那些沒有所謂障礙的人中也是如此。沒有多少人出生在理想的環境中。在整個工業化世界中，特別是在北美，由於瘋狂的生活方式和傳統支持的瓦解，家庭面臨着巨大的壓力。由於完美的養育方式幾乎是不可能的，所以幾乎每個人都會或多或少地存在發展的部分缺陷。"美國著名的兒童精神病學家斯坦利-格林斯潘（Stanley Greenspan）寫道："很少有兒童在真正的最佳環境中成長，以至於我們不知道發展的參數到底是什麼。"5

在某些人身上，發展問題會更加集中。這可能是因爲他們的具體環境更糟糕，或者是因爲他們更敏感，深受各種條件的影響，而其他氣質更強的人可以更好地承受。他們是有可能被診斷出患有注意力缺失症或其他一些 "障礙 "的人。

在加拿大最西邊的海岸，在溫哥華島，人們看到了邋遢和扭曲的小針葉樹，它們是宏偉的冷杉樹的發育不良的親戚，而後者在內陸不遠的地方主宰着風景。如果我們把這些頑強的小倖存者看作是有某種植物疾病，那就錯了；它們在相對惡劣的氣候和土壤條件下，已經發展到了最大限度。如果我們想了解爲什麼它們與內陸的親戚有如此大的差別，我們就需要知道在什麼條件下，高大、粗壯、筆直的樅樹能夠茁壯成長。人類也是如此。我們不必尋找疾病來解釋爲什麼有些人不能充分體驗他們的潛力。我們只需探究什麼條件能維持人類的自由發展，什麼條件會阻礙人類的發展。

不發達的答案是發展，而發展必須存在適當的條件。無論藥物如何有效地喚醒大腦高級中心，它們都只能爲注意力缺失症帶來的問題提供部分解決方案。我們可能無法直接開出發展處方，但我們可以促進一個使發展成爲可能的環境。幸運的是，正如我們在討論ADD的治療過程時看到的那樣，神經和心理的成熟可以在生命週期的任何時候發生，甚至在成年後期。

第二部分

大腦是如何發育的

以及ADD的電路和

導致注意力缺失症的化學反應

6

不同的世界：

遺傳和

兒時的環境

童年

我成長的家庭與我兄弟成長的家庭不同。他們是在一個不斷奔波的家庭中長大的，在同一個地方呆的時間最多不會超過幾個月。他們在這樣的家庭中長大，看着父親經常毆打母親，把她的臉打得青一塊紫一塊的。他們在一個家庭中長大，在那裏，他們因爲微不足道的冒犯行爲而被打耳光、捱揍和被貶低......我在一個與我的兄弟們如此不同的世界中長大，我可能是在一個不同的姓氏下長大。

米卡爾-吉爾莫（MIKAL GILMORE），《擊中心臟》（Shot in the Heart）。

這些天來，一種基因基本原理瀰漫在公衆意識中。它可以被概括爲一種信念，即幾乎每一種疾病和人類的每一個特徵都是由遺傳決定的。簡化的媒體報道，從半消化的研究結果中摘錄出來，宣稱僵化的DNA法則統治着生物世界。

1996年有報道說，根據一些心理學家的說法，基因決定了一個人大約50%的幸福體驗傾向。社交能力和肥胖是現在聲稱是遺傳的許多人類品質中的另外兩個。"每週......都會發現一個與某些疾病或特徵有關的基因，"《紐約時報》的一名撰稿人語帶嘲諷地指出。"有成千上萬的人尚未被發現，你可以想象那裏有什麼，或在那裏......排舞基因。喜歡英國菜的基因......喜歡上電視脫口秀並使自己難堪的基因......"

不管是真是假，對注意力缺失症和其他各種心理狀況的狹隘的遺傳學解釋確實有其吸引力。它們易於掌握，在社會上是保守的，在心理上是舒緩的。它們不會引起令人不安的問題，即社會和文化如何侵蝕其成員的健康，或家庭生活如何影響一個人的生理或情感構成。正如我親身經歷的那樣，對於問題兒童的父母來說，內疚感幾乎是不可避免的。朋友、鄰居、老師，甚至是公交車上或超市裏的完全陌生的人的不知情的評判，都經常強化了這種感覺。父母的內疚感，即使是錯位的，也是遺傳假說所提供的一個傷口。

遺傳因素對注意力缺失症有很大的影響--敏感度，這是下一章的主題，但我不認爲任何遺傳因素對任何兒童出現注意力缺失症的特徵有決定性作用。基因是合成蛋白質的代碼，使一個特定的細胞具有特有的結構和功能，它們是有生命力的動態建築和機械計劃。該計劃是否能實現，取決於遠遠超過基因本身。它在很大程度上是由環境決定的。換句話說，基因攜帶着特定生物體的細胞中固有的潛能。多種潛能中的哪一種在生物學上得到表達是一個生活環境的問題。

如果我們採用醫學模式--只是暫時的，爲了爭論的需要--基因的解釋本身仍然是不合適的。遺傳完全或甚至大部分負責的醫療條件，如肌肉萎縮症，是罕見的。不列顛哥倫比亞大學的遺傳學家、世界著名的亨廷頓病研究者邁克爾-海登說："很少有疾病是純粹的遺傳，"。"我們最多隻能說，有些疾病具有強烈的遺傳性。" 亨廷頓氏症是一種基於單一基因的致命的神經系統變性，如果被遺傳，幾乎無一例外地會導致該疾病。但並非總是如此。海登博士提到一些案例，有這種基因的人活到了耄耋之年，而疾病本身沒有任何跡象。"海登博士說："即使在亨廷頓病中，環境中也必須有一些保護因素。

基因可以被環境中的因素激活或關閉。例如，在安大略省西北部的克里人中，儘管傳統上原住民的糖尿病發病率很低，但糖尿病的發病率是加拿大全國平均水平的五倍。克里人的基因構成不可能在幾代人的時間裏發生改變。克里人傳統的身體力行的生活方式被破壞，高熱量飲食取代了他們以前的低脂肪、低碳水化合物的飲食模式，以及大大增加的壓力水平都是造成糖尿病發病率驚人上升的原因。雖然糖尿病與遺傳有關，但它不可能解釋加拿大原住民或北美其他人口中的大流行病。我們將看到，以類似的方式，社會的變化正導致越來越多的兒童受到注意力缺陷障礙的影響。

我們很容易對遺傳信息匆忙下結論。例如，一些研究已經確定了某些基因，據說這些基因在注意力缺失症患者或其他相關疾病患者中更爲常見，如抑鬱症、酗酒或成癮。但是，即使證明了這些基因的存在，也沒有理由認爲它們本身就能誘發注意力缺失症或任何其他疾病的發展。首先，不是每個有這些基因的人都會有這些障礙。第二，並不是每個患有這些疾病的人都會被證明攜帶這些基因。

研究表明，如果父母或兄弟姐妹患有注意力缺失症，那麼該家庭的孩子患有注意力缺失症的統計風險也會大大增加。在那些一級親屬是酗酒者或患有抑鬱症、焦慮症、成癮症、強迫症或抽動症的人中，也更常發現注意力缺失症。從這些事實看來，這種相關綜合徵的雜亂集合在很大程度上是遺傳的--但如果這樣認爲，就像相信如果一個家庭有三代屠夫或麪包師或燭臺製造商，那麼切肉、烘烤和蠟燭製造也一定是遺傳的。孩子在早期成長階段所處的家庭氛圍對大腦發育有重大影響。很明顯，像注意力缺失症這樣的腦/心問題更有可能在父母自身有功能障礙或心理問題的家庭中發生。如果在這種不穩定的環境中長大的孩子不出現一些同樣的問題，那將是令人喫驚的。這些情況在家庭中發生，根本不需要基因的參與。

在心理學研究中，有一個持久的誤解，即比較不同家庭收養的同卵雙胞胎可以將遺傳影響與環境影響分開。因爲由不同父母收養的同卵雙胞胎是在不同的環境下長大的，所以人格特徵的任何相似性都被認爲是由共同的遺傳造成的；任何性格的差異都被認爲是由環境的差異造成的。這種誤解嚴重影響了人們對注意力缺陷障礙的傳統理解。例如，有研究表明，如果一對雙胞胎中的一個人患有注意力缺失症，另一個人也有50%到60%的可能性。這種可能性的技術術語是一致性。如此高的一致性被認爲證明了遺傳因果關係--但前提是人們忽略了一個最明顯的問題：既然同卵雙胞胎有完全相同的基因，爲什麼一致性沒有接近100%？同樣被忽視的還有一個強大的環境因素：收養本身。

一個持續提供養育的照顧者是人類嬰兒的基本需求。收養意味着與生母分離，新生兒在出生時就已經適應了生母的身體、聲音、心跳和生物節律。我們不能簡單地忽略這種分離可能對嬰兒易受影響的神經系統產生的破壞性影響。在已發表的研究中，不少收養--包括相當數量的收養，都是在出生後幾個月或更長時間內進行的。許多被收養的嬰兒必須忍受數次照顧者的變化，沒有任何單一的、一貫可靠的母親形象爲他們提供持續的、安全的關係。鑑於情感安全是人類在嬰兒期的絕對需要，令人驚訝的是，收養作爲一個可能的關鍵影響因素經常被遺忘。

還有一個事實，正如一些收養母親告訴我的那樣，即使出生時被收養的新生兒以最大的喜悅和善意被歡迎進入一個家庭，但在母親和嬰兒之間建立真正的共生的、雙向的、生理和情感上相適應的關係之前，可能還必須經過一些時間。在一切都相同的情況下，當母親自己在她的身體裏懷有孩子九個月的時候，這個過程會更順利。

收養的雙胞胎還有一個共同的環境：在同一個子宮內的九個月。母親在懷孕期間的壓力會使她體內的荷爾蒙水平失衡，特別是壓力荷爾蒙可的松（cortisone）。在宮內生活期間和之後，皮質醇都會直接影響發育中的神經系統。絕大多數以收養告終的懷孕發生在有嚴重壓力的母親身上。它們往往是意外懷孕，許多是面臨巨大的個人、家庭和社會壓力的少女。被收養的嬰兒--雙胞胎或單胞胎--很可能在九個月的妊娠期內一直處於高水平的壓力荷爾蒙之下，甚至在出生前就對他們正在發育的大腦產生了負面影響。

由於這些原因，我們可以預期所有被收養的孩子都會有異常高的心理問題風險，特別是注意力缺失症，而不需要求助於遺傳的解釋。事實就是如此。任何從事注意力缺失症工作的衛生專業人員都會對很大一部分客戶（兒童或成人）在幼年時期被收養感到震驚。1982年的一項研究發現，"臨牀人羣中注意力缺失症患者的收養率是整個人羣中被收養兒童的8至16倍"。

這並不是說所有的嬰兒出生時都是一樣的，也不是說每個嬰兒的神經系統沒有重要的先天差異。母親們報告說，從嬰兒出生起，甚至在出生前就意識到他們的個性中的一些特徵。例如，有些嬰兒可能更難被喚醒，有些則更難安靜下來。有些嬰兒可能對環境刺激（如噪音或觸摸）極爲敏感，有些則相對不敏感。斯坦利-格林斯潘稱這些爲 "反應性模式"。在他1997年出版的《心靈的成長》一書中，格林斯潘博士指出，同樣的生物特徵組合--同樣的反應性模式--可以體現出許多積極的人類品質，也可能成爲高度不安的特徵的基礎。他寫道："這些特徵是成爲人才還是問題，簡而言之，取決於兒童的天性是如何培養的。"5 關鍵的區別在於兒童的養育環境。

認識到環境重要性的注意力缺失症觀點本身就是一種樂觀的觀點。如果環境原因是造成問題的主要原因，也許可以採用環境方法來幫助解決這個問題。當我們看到有關治療注意力缺陷障礙的章節時，我們會發現，基於改變兒童甚至成人的環境，長期的積極變化確實是可能的。

環境如何塑造人格的一個戲劇性的例子是吉爾莫家族的故事。

1978年1月17日，在猶他州，被定罪的雙重謀殺犯加里-吉爾莫被行刑隊處決，他不屈不撓地拒絕對他的死刑判決提出上訴，爲他贏得了一定的國際聲譽。他的兄弟米卡爾-吉爾莫（Mikal Gilmore）後來在回憶錄《射中心臟》（Shot in the Heart）中記述了他被家庭暴力、酗酒和怨恨玷污的童年，令人震驚。米卡爾是四個男孩中最小的一個，在加里11歲的時候出生。如果在同一個家庭中長大的孩子共享相同的環境，那麼兄弟姐妹之間的差異就必須是由於遺傳造成的。就吉爾莫爾夫婦而言，很容易理解爲什麼出生在家庭相對穩定時期的米卡爾會覺得自己是在一個不同的世界裏長大的，爲什麼他的童年的苦難，正如他所說的，與他兄弟們的童年的苦難截然不同。即使沒有這樣巨大的經驗鴻溝，兄弟姐妹的環境也是不一樣的。

環境對人腦結構和電路的影響甚至比十年前意識到的要大得多。它是塑造遺傳基因材料的東西。我相信它是決定孩子是否會出現注意力缺失症障礙的決定性因素。

許多變量會影響孩子所處的特定環境。比如說，出生順序會自動將兄弟姐妹置於不同的環境中。年長的兄弟姐妹必須承受看到父母的愛和注意力被引向入侵者的痛苦。弟弟妹妹可能需要在一個藏有更強大的、可能有敵意的對手的環境中學習生存，並且從來沒有了解過作爲獨生子女的特殊地位或負擔。父母無意識的期望的全部重量更有可能落在長子身上。對出生順序的歷史研究表明，它對人格的形成有着重要的影響，與性別的影響相當。

在一個孩子出生時，父母的經濟狀況可能比其他孩子出生時要好。或者，就像我的原生家庭一樣，歷史或社會環境可能對父母的情緒狀態產生巨大影響，從而影響到他們孩子的個性。我於1944年出生在匈牙利的布達佩斯，父母都是猶太人，在納粹佔領我的出生地的兩個月前，也就是二戰結束的一年多前，我誤打誤撞地來到了這個世界。我的兩個兄弟中的第一個是在兩年半後出生的，當時正處於和平、樂觀和巨大的情緒緩解時期。不言而喻，在我的出生和我弟弟的出生之間，我父母的心理平衡會發生巨大變化，他們傳遞給兒子的焦慮程度也是如此。

我弟弟出生在加拿大，在我們全家作爲身無分文的難民在這裏定居後不到兩年的時間。我們在1956年革命後逃離了匈牙利，當時我的父母接近中年，決定永遠離開東歐的不安全感和動盪不安。也許幸運的是，他們不可能預見到在一個新大陸上適應新生活的困難。他們的第三個兒子是在經濟困難和對未來不確定的情況下到來的。我母親回憶說，她在懷孕的九個月裏一直在哭泣，她對在小兒子出生後的第一年裏所遭受的深度產後抑鬱症仍有愧疚感。

三個兄弟，我想說的是，有三對不同的父母。我不相信這是巧合，我最小的弟弟和我都接受過抑鬱症和注意力缺失症的治療。我們中間的弟弟則沒有。

即使沒有世界大戰、革命和移民，在同一家庭中長大的兄弟姐妹幾乎從未分享過相同的環境。更準確地說，兄弟姐妹共享一些環境--通常是不太重要的環境--但他們很少共享對人格形成有最有力影響的單一環境。他們可能住在同一個房子裏，喫同樣的食物，參加許多同樣的活動。這些都是次要的環境。在所有的環境中，最能深刻地塑造人的個性的是無形的環境：在大腦發育的關鍵早期，孩子生活在其中的情感氛圍。無形的環境與父母的教育理念或父母的教育方式沒有什麼關係。它是一個無形的問題，其中最重要的是父母之間的關係和他們作爲個人的情感平衡。從一個孩子的出生到另一個孩子的到來，這些也會有很大的不同。我相信，在孩子的嬰兒期，父母生活中的心理緊張是對隨後出現的注意力缺失症的一個主要和普遍的影響。我們將在以後的章節中再討論這個問題。

一個非常重要的隱藏因素是父母對孩子的無意識態度：在最深層次上，孩子對父母來說代表着什麼，或誰；父母在孩子身上看到自己的程度；父母可能有的需求，他們潛意識中希望孩子能滿足。

對嬰兒來說，不存在抽象的、"不存在的 "現實。我們圍繞着孩子的情感環境就是他所經歷的世界。用兒童精神病學家和研究員瑪格麗特-馬勒的話說，對新生兒來說，父母是 "世界的主要代表 "7。對嬰幼兒來說，世界在父母的形象中顯示出來：在目光接觸、眼神強度、身體語言、語氣中，最重要的是，在孩子面前表現出的日常快樂或情緒疲勞中。無論父母的意圖是什麼，這些都是孩子接受他或她最成型的溝通方式。儘管它們對孩子的個性發展至關重要，但這些微妙的、往往是無意識的影響會在心理學問卷調查或臨牀環境中對父母的觀察中被忽略。我們沒有辦法測量聲音的軟化或焦慮的邊緣、微笑的溫暖或眉毛的深度。我們沒有工具來衡量父親抱着嬰兒時身體的緊張程度，也沒有工具來記錄母親的目光是被憂慮所籠罩還是因平靜的期待而清晰。

可以說，沒有兩個孩子的父母是完全一樣的，因爲他們每個人得到的養育方式可能有很大的不同。無論父母的希望、願望或意圖是什麼，孩子並不直接體驗父母：孩子體驗的是父母的教育。我知道有兩個兄弟姐妹在他們的童年時期對他們父親的個性有強烈的不同意見。如果我們理解他們沒有得到同樣的父愛，這就形成了他們對父親的體驗，那麼這兩個人都沒有錯。我甚至看到一對同卵雙胞胎得到了微妙但明顯不同的母親教育。

在吉爾莫爾夫婦的案例中，四兄弟中的兩個--加里和蓋倫--變成了 "壞人"，並以暴力收場，而另外兩個--弗蘭克和米卡爾--則非常困難地設法獲得了作爲自尊的人的感覺。當他們回顧自己的童年時，弗蘭克和米卡爾清楚地認識到，他們不幸的兄弟姐妹被賦予了他們父母的黑暗面，而他們自己卻得到了他們父親和母親身上的一點光明。

環境對大腦發育和人格形成的影響因孩子而異。正如我們所看到的，這些影響一開始就不同。它們也在作用於不同的個體。嬰兒對環境的反應對他對世界的體驗的性質有重大影響。兩個孩子幾乎不可能居住在同一個環境中，即使他們的世界可以完全匹配到最微小的細節。

7

情感過敏：

多動症和敏感症

如果一個母親有八個孩子，就有八個母親。這並不只是因爲母親對這八個人的屬性不同。如果她能對每個人都一樣......每個孩子都會有他或她自己的母親，通過個人的眼睛看到。

-D. W. WINNICOTT, F.R.C.P., Home is Where We Start From.

晚餐時間。八歲的女兒正慢慢地離開她的玩具、書或遐想。"快一點。父親說，他因飢餓和工作負擔過重而緊張不安。

女兒捂住耳朵。"別對我大喊大叫，"她抱怨道。

"我沒有大喊大叫。"男人回答，這次他聽到自己提高了聲音。

孩子的臉變成了一幅痛苦和絕望的畫面。"媽媽，爸爸對我很兇，"她哭着說。

如果在那間廚房裏測量父親第一次指示女兒快點時的分貝數，它不會記錄在大多數人定義爲吼叫的水平上。然而，女兒的反應是真實的。她捕捉到了，感覺到了，體驗到了父親聲音中的緊張，控制不住的不耐煩和沮喪的邊緣。這就是在她的大腦中被翻譯成 "吼叫 "的東西。她感受到的恐懼和憤怒與其他孩子在被憤怒地喊叫時的感受完全一樣。這是一個敏感性的問題，是對環境的反應程度。這個孩子在情感上是過度敏感的。

敏感性的來源是拉丁語sensit，"感覺"。敏感性的程度反映了感覺的程度。在牛津詞典中關於敏感的各種定義中，記住三個定義將是很有用的。作爲對注意力缺失症兒童的描述，這三個定義都是非常恰當的： 1. 對外部刺激或精神印象非常開放或受到強烈的影響。2. 2.容易被冒犯，或在感情上受到傷害。3.對微小變化有反應或記錄。這個詞還有另一個內涵，即有同情心，尊重他人的感受。這兩種含義可能同時存在於同一個人身上，但並不是在每一種情況下。就他們的反應而言，一些最敏感的人可能最不注意他人的感受。

有些人是過度反應。一個相對微不足道的刺激，或者在其他人看來微不足道的刺激，在他們身上就會產生強烈的反應。當這種情況發生在對物理刺激的反應中時，我們說這個人是過敏的。例如，對蜂毒過敏的人在被蜇時可能會窒息、喘息和大口喘氣。肺部的小氣管可能會痙攣，喉嚨裏的組織可能會腫脹，心跳可能會變得不規則。他的生命可能處於危險之中。非過敏體質的人，如果她被同一只蜜蜂蜇了，也不過是經歷一陣疼痛、一道傷痕、一種刺激性的瘙癢。是蜜蜂蜇傷使第一個受害者進入生理危機嗎？不是直接的。是他自己的生理反應使他瀕臨死亡。更準確地說，是刺激和反應的結合。過敏症的確切醫學術語，即這種過度反應，是超敏症。

患有注意力缺失症的人是超敏感的。這不是他們的錯誤或弱點，而是他們生來如此。這是他們與生俱來的氣質。這主要是注意力缺失症的遺傳性所在。遺傳本身並不能說明人們存在注意力缺失症的特徵，但遺傳可以使這些特徵更有可能在特定的個人身上出現，這取決於環境。通過遺傳傳播的是敏感度，而不是失調。在大多數情況下，注意力缺失症是由環境對特別敏感的嬰兒的影響造成的。

敏感性是造成過敏症兒童比其他人羣更常見的原因。衆所周知，並在臨牀實踐中一再得到證實，患有注意力缺失症的兒童比非注意力缺失症的兒童更有可能有頻繁的感冒、上呼吸道感染、耳部感染、哮喘、溼疹和過敏史，這一事實被一些人解釋爲注意力缺失症是由過敏引起的證據。雖然過敏症的發作肯定會加重注意力缺失症的症狀，但二者缺一不可。它們都是同一個潛在的先天特徵的表現：敏感。由於情緒上的過度敏感反應與身體對物理物質的過敏反應一樣是生理性的，我們可以如實地說，患有注意力缺失症的人有情緒過敏。

幾乎所有有注意力缺失症孩子的父母，或任何與注意力缺失症配偶生活在一起的成年人，都會注意到注意力缺失症患者的敏感，"臉皮薄"。有注意力缺失症的人總是被告知他們 "太敏感"，或者他們應該停止 "如此敏感"。人們可能會建議患有花粉症的孩子不要再 "如此過敏 "了。

日常語言以其慣有的智慧，在談到某人皮膚薄的時候，找到了對過度敏感的準確描述。如果一個人的大腿上有一個區域，部分表皮被例如滾燙的熱水破壞，那麼他的皮膚就真的很薄：神經末梢會更接近表面。一陣輕微的空氣可能會引起非常不愉快的感覺，甚至是疼痛，而具有全厚皮膚的表面則沒有什麼感覺。情緒敏感的人，就像它的生活一樣，將情緒刺激發送到大腦中心的神經末梢非常接近表面。就像被燙傷的皮膚中暴露的神經末梢一樣，它們非常容易受到刺激。因此，我女兒抱怨說我在大喊大叫。當然，我是軼事中那個脾氣暴躁的父親。晚飯時間的設定在我們家曾經是很熟悉的。

父母、老師和醫生可能會懷疑孩子對其感覺的報告。一些過度敏感的兒童在感到身體疼痛或不適時，會表達出在別人看來可能是過度和誇張的痛苦。他們被指責爲裝腔作勢、演戲或尋求關注。事實上，他們在疼痛或不適方面的行爲沒有任何掩飾，只是用弗里德里希-尼采的一句話來說，"對疼痛有一種精緻的敏感度"。敏感度受到情緒狀態的影響。當人們感到焦慮或抑鬱時，他們對疼痛的耐受力會降低，部分原因是壓力激素水平和內啡肽水平的變化，內啡肽是人體天生的止痛劑。

敏感的兒童被稱爲 "困難"，因爲成年人難以理解他們的氣質，而且對其他兒童有效的養育方法對這一羣體卻令人沮喪地不適用。像相關的短語 "可怕的兩歲 "一樣，"難纏的孩子 "顯示了成年人的偏見。在孩子的經驗中，成人才是暴躁的人。如果兒童是語言的仲裁者，我們會聽到 "困難的父母 "和 "可怕的三十歲"。

人類神經系統的生理差異有助於解釋每個孩子的情緒反應水平的不同。在一些孩子身上，神經系統總是處於一觸即發的警戒狀態。西雅圖華盛頓大學的研究人員測量了五個月大的嬰兒的重要神經--迷走神經的電活動1（迷走神經連接中樞神經系統和心臟、肺和胃。） 迷走神經基線 "音調 "較高的嬰兒也 "對積極和輕微的壓力刺激有更多的情緒反應"。這些嬰兒在14個月時對母親的分離反應更強烈。

就像超敏銳的儀器一樣，敏感的兒童甚至可以記錄下他們情緒環境中的微小變化。這對他們來說不是一個選擇的問題；他們的神經系統會做出反應。就像他們有無形的天線投射到各個方向，收集並傳導到他們的身體和頭腦中，他們周圍的精神發散。他們可能沒有意識到這一點，就像一個儀器有意識地意識到它所記錄的測量值一樣。然而，與儀器不同，人類的感官設備不容易關閉。我的妻子和我學會了識別我們女兒的情緒和行爲，將其作爲我們家心理氛圍的實時、即時的計算機打印結果。如果我們想知道我們作爲個人或夫妻的表現如何，我們只需要檢查我們女兒的面部表情和情緒反應。那裏記錄的內容並不總是能讓我們放心。

敏感兒童的腹部絞痛往往是家庭環境中未解決的緊張關係的線索。它們很常見，而且經常被誤解。這些兒童因 "莫名其妙 "的腹部疼痛而臉色蒼白，被拖着從一個醫生到另一個醫生，從診所到急診室，從專家到專家，接受檢查、測試和X射線檢查，一次又一次地被宣佈爲 "完全健康"。他們向父母保證，疼痛是沒有原因的。是有原因的。他們孩子的身體是整個家庭系統壓力的晴雨表，他的症狀是精確校準的儀器上的標記。

正如第6章所指出的，有少數衰弱性疾病具有強烈的遺傳基礎，如肌肉萎縮症或亨廷頓氏病。這些病症很罕見，大約每萬人中就有一個人受到影響，甚至更少。它們對物種的生存不構成重大威脅。然而，如果我們把受抑鬱症或注意力缺失症或這個社會中人們掙扎的其他常見心理問題（包括酗酒和焦慮）困擾的人數加起來，我們將確定不少於三分之一的北美人口。對這些情況的遺傳學解釋假定，經過數百萬年的進化，自然界會允許大量無序的基因通過自然選擇的篩選，使人類三分之一的人陷入困境--這是一個極不可能的主張。

如果我們看到在基因上傳播的不是注意力缺失症或其同樣不禮貌和混亂的親屬，而是敏感性，我們就不會面臨這樣的困難。敏感人羣的存在對人類來說是一個優勢，因爲正是這個羣體最能表達人類的創造性衝動和需求。通過他們的本能反應，世界得到最好的詮釋。在正常情況下，他們是藝術家或工匠、追求者、發明家、巫師、詩人、先知。編碼敏感度的遺傳物質的生存會有有效和強大的進化理由。它不是被遺傳的疾病，而是對人類具有內在生存價值的特質。只有當世界無法注意到敏感個體的精緻調整的生理和心理反應時，敏感纔會轉化爲痛苦和疾病。

多動症不是一種自然狀態。用西格蒙德-弗洛伊德的一句名言來說，它是文明的不滿之一。

8

一個超現實主義的

編排

人類大腦最顯著的特點之一是額葉的巨大發展--它們在其他靈長類動物中的發展要少得多，在其他哺乳動物中幾乎沒有明顯的表現。它們是大腦中在出生後生長和發展最快的部分。

奧利弗-薩克斯，醫學博士，火星上的人類學家

人類的大腦是宇宙中最複雜的實體。它有500到1000億個神經細胞，或稱神經元，每個神經元都有分支，與其他神經細胞形成成千上萬的可能聯繫。據估計，從頭到尾，一個人腦的神經電纜會延伸成一條几十萬英里長的線。連接或突觸的總數達數萬億。1 無數的大腦電路和電路網絡的平行和同時活動，在我們生活的每一秒鐘都會產生數以百萬計的發射模式。大腦被描述爲 "一個系統的超級系統"。儘管人類機體中大約十萬個基因有一半是專門用於中樞神經系統的，但遺傳密碼根本無法攜帶足夠的信息來預先確定無限多的潛在大腦電路。僅僅因爲這個原因，生物遺傳本身無法解釋注意力缺陷障礙的心理學和神經生理學的密集交織。

世界上的經驗決定了大腦的精細線路。正如神經學家和神經科學家安東尼奧-達馬西奧（Antonio Damasio）所說："每個大腦的大部分電路，在成人生活的任何特定時刻，都是個別和獨特的，真正反映了該特定有機體的歷史和環境。"2 兒童和嬰兒也是如此。即使在基因相同的雙胞胎的大腦中，也不會發現神經細胞的形狀或其與其他神經元的突觸的數量和配置有相同的模式。

大腦的微循環是在生命的最初幾年受到影響而形成的，這一時期人類的大腦經歷了驚人的快速成長。大腦中六分之五的神經細胞分支發生在出生後。在生命的第一年裏，新的突觸有時以每秒30億個的速度建立。在很大程度上，每個嬰兒早年的個人經歷決定了哪些大腦結構將得到發展以及發展的程度，哪些神經中樞將與其他神經中樞相連，並建立控制行爲的網絡。3 遺傳和環境之間錯綜複雜的程序化互動使人類大腦的發展由 "奇妙的、幾乎超現實的複雜編排 "決定，用加州大學洛杉磯分校精神病學系的J.S.格羅斯坦博士的說法很恰當。注意力缺失症是由易受影響的嬰兒在這一關鍵的成長時期的大腦電路錯誤連接造成的。

在所有哺乳動物中，人類的大腦在出生時是最不成熟的。在嬰兒早期，其他動物在許多個月內完成的任務遠遠超過人類的能力。馬在出生的第一天就能走路；嬰兒猿猴在出生後幾周內就能緊緊抓住母親的皮毛。人類只有在接近第一年結束時才能協調類似活動所需的視覺技能、肌肉控制、平衡和空間定位。

在出生後的這段時間裏，人類的大腦與我們最親密的進化親戚黑猩猩的大腦不同，繼續以與子宮內相同的速度生長。黑猩猩的大腦從出生到達到成年的大小不會超過一倍，而人類的大腦質量在四歲時將增加兩倍。到成年時，我們的大腦大小將翻兩番，這意味着我們的大腦增長有四分之三是在出生後的子宮外進行的，而這種增長大部分發生在早期階段。

有一種觀點認爲這是大自然談判達成的妥協。我們被允許行走，解放了我們的前肢，使其演變成能夠進行許多精細和複雜活動的手臂和手，這一發展推動了大腦體積的大幅擴張，特別是額葉的擴張。這些腦葉協調手的運動。它們還負責解決問題以及社會和語言技能，使人類有能力在各種棲息地茁壯成長。如果我們出生時的線路被遺傳僵硬地固定下來，額葉在學習和適應人類居住的許多不同的可能環境方面的能力就會受到很大的限制。

爲了適應我們的直立姿態，人類的骨盆必須變窄，因此在子宮內生長超過九個月的嬰兒就會變得太大，無法安全出生。在人類九個月的妊娠期結束時，頭部已經是身體最大的部分，也是最有可能在我們通過產道時被卡住的部分。我們的進化祖先被迫進行的交易是，巨大的人類大腦必須在相對安全的子宮環境之外發展，極易受到潛在的不利環境的影響。

根據現代神經科學的最新見解，人類嬰兒的大腦發育涉及一個競爭過程，被描述爲 "神經達爾文主義"。對生物體在特定環境中的生存最有用的神經元和連接得以維持。其他的則枯萎和死亡。缺乏充分生長條件的神經通路不會發展，或將發展得不正常和不完整。未被充分利用的神經化學物質的儲存量減少，大腦製造它們的能力下降。通過消除未使用的細胞和突觸，以及形成環境所青睞的新的細胞和突觸，逐漸發展出專門的迴路，指揮人腦的各種不同的和多種活動。

神經達爾文主義意味着，只有在環境有利的情況下，我們大腦發展的遺傳潛力才能得到充分表達。爲了理解這一點，我們只需想象一個嬰兒被關在一個黑暗的房間裏，被抱着，得到身體上的照顧和餵養，但從不與他說話。經過一年的這種剝奪，這個嬰兒的大腦將無法與其他嬰兒相比，無論她的遺傳潛力如何。儘管出生時有一雙完美的眼睛和健康的神經將視覺圖像傳導到大腦，但共同構成視覺感官的三十多個神經單元不會發展。如果這個孩子在五年內從未見過光線，那麼即使是出生時存在的視覺神經組件也會萎縮，變得毫無用處。結果將是不可逆轉的失明。如果我們在頭十年裏將這個孩子包圍在寂靜之中，他將永遠無法學習人類的語言。注意力缺失症也是一個例子，說明當來自環境的適當輸入受到干擾時，大腦的神經迴路和生物化學可能會被阻止，無法獲得最佳發展。那麼，大腦全面發展的最佳條件是什麼？

在子宮的基質中，沒有這三個條件就不會有健康的成長，這三個條件是理所當然的：營養、物理上安全的環境以及與安全的、永遠存在的母體有機體的不間斷關係。矩陣一詞來自拉丁文的 "子宮"，其本身也來自 "母親 "一詞。子宮就是母親，而且在許多方面母親仍然是子宮，甚至在出生後也是如此。在子宮環境中，發展中的嬰兒不需要任何行動或反應來滿足他的任何需求。子宮裏的生活肯定是伊甸園裏的生活的原型，在那裏沒有任何東西可能缺乏，沒有任何東西需要努力爭取。如果沒有意識--我們還沒有喫過知識之樹--也就沒有匱乏或焦慮。

除了在工業化世界不常見的極端貧困條件下，雖然不是沒有，但嬰兒的營養需求和住房要求或多或少得到了滿足。第三個主要要求，即安全、可靠和不過分緊張的情感氛圍，在西方社會最容易被破壞。

人類的嬰兒在出生後不久就缺乏跟隨或依附於父母的能力，而且在許多其他方面的神經和生物化學方面也發育不全。宮外生活的頭九個月左右似乎是大自然有意爲之的，是妊娠的第二部分。人類學家阿什利-蒙塔古（Ashley Montagu）將這一階段稱爲 "外孕"（exterogestation），即在母體之外的孕育期。爲了使其他物種的大腦和神經系統在子宮內成熟，在出生前直接是身體的依戀現在需要在身體和情感層面上繼續進行。在身體和心理上，養育環境必須包含並牢牢地抱住嬰兒，就像她在子宮裏被抱住一樣。

在妊娠期的後九個月，自然界確實提供了一個幾乎可以替代直接臍帶連接的方法：母乳餵養。除了其不可替代的營養價值和對嬰兒的免疫保護外，母乳餵養是一個從不間斷的身體依附到完全脫離母體的過渡階段。現在在子宮的基體之外，嬰兒仍然被緊緊地抱在母體的溫暖中，營養繼續從母體中流出。母乳餵養也加深了母親與嬰兒的聯繫感，加強了情感上的共生關係。毫無疑問，母乳餵養的減少，特別是在北美地區的加速，造成了工業化國家普遍存在的情感不安全感。

甚至比母乳餵養更重要的是，健康的大腦發育需要嬰兒環境中的情感安全和溫暖。這種安全感不僅僅是父母的愛和儘可能的意圖。它還取決於一個不太可控的變量：他們不受可能破壞其心理平衡的壓力的影響。在整個嬰兒期，平靜和一致的情緒環境是自我調節的神經生理迴路佈線的一個基本要求。在我們的社會中，一旦受到干擾，大腦的發育就會受到不利影響。多動症是其中一個可能的後果。

9

適應和

依戀

從嬰兒期開始，我們調節情緒狀態的能力似乎就取決於感覺到我們生命中的重要人物同時也在經歷類似的心理狀態的經歷。

丹尼爾-J-西格爾，醫學博士。

負責注意力和自我調節的大腦皮層區域是在與我們稱之爲母親形象的人的情感互動中發展的。通常這是生母，但也可能是另一個人，男性或女性，取決於情況。雖然爲了方便起見，我有時會把這個人只稱爲母親，但這個詞應該始終被理解爲指誰是主要的養育者--父親、母親、或祖父母、養父母或領養父母，無論男女。由於孩子大腦回路的形成受到母親情緒狀態的影響，我認爲注意力缺失症起源於影響做母親的父母與嬰兒情感互動的壓力。它們導致了注意力缺失症的電氣和化學回路的中斷。依戀和順應是嬰兒與父母關係的兩個關鍵方面，是決定性因素。它們是本章的主題。

母親大腦的右半球，也就是我們無意識情緒所在的一側，爲嬰兒的右半球進行編程。在最初幾個月，母親和嬰兒之間最重要的交流是無意識的。由於無法破譯文字的含義，嬰兒收到的信息是純粹的情感。它們由母親的目光、語氣和肢體語言傳達，所有這些都反映了她無意識的內部情緒環境。任何威脅到母親情緒安全的行爲都可能破壞嬰兒大腦情緒調節和注意力分配系統的發展中的電氣線路和化學供應。

在出生後幾分鐘內，母親的氣味會刺激新生兒大腦中數百萬個神經細胞的分支。一個6天大的嬰兒已經能夠區分母親和其他婦女的氣味。後來，與情緒有關的視覺輸入逐漸取代了主要影響因素。

到兩到七週時，嬰兒會優先選擇母親的臉，而不是陌生人的臉，同時也會優先選擇父親的臉，除非父親是做母親的成年人。在17周時，嬰兒的目光比母親的嘴部動作更密切地跟隨母親的眼睛，從而固定在被稱爲 "母親的中樞神經系統的可見部分"。在強烈的眼對眼的相互注視互動中，嬰兒的右腦會讀取母親的右腦。正如《科學美國人》上的一篇文章所說："從胚胎學和解剖學上看，眼睛是大腦的延伸；這幾乎就像大腦的一部分在明處一樣。"1 眼睛雄辯地傳達着母親無意識的情緒狀態：

[一個人利用另一個人的瞳孔大小作爲關於這個人的感情或態度的信息來源；這個過程通常發生在無意識的層面。擴張的瞳孔發生在快樂的狀態下，是 "興趣 "的指標......實驗表明，婦女的眼睛會對嬰兒的照片做出反應而擴張。最重要的是......觀看放大的瞳孔會使觀察者的瞳孔放大。在一項發展研究中，當女性實驗者的眼睛放大而不是收縮時，嬰兒笑得更多。

每個人都有這樣的經歷：在與另一個人交換目光時，突然感覺到內心強烈的生理和心理變化；這種變化可能是非常愉快的，也可能是不愉快的。一個人如何注視另一個人可以改變對方的腦電模式，正如腦電圖所記錄的那樣，也可能引起身體的生理變化。新生兒極易受到這種影響，對大腦結構的成熟有直接影響。

西雅圖華盛頓大學的一項研究證明了母親情緒對嬰兒大腦電路的影響2。積極的情緒與左半球的電活動增加有關。衆所周知，成年人的抑鬱症與左半球的電路活動減少有關。考慮到這一點，西雅圖的研究比較了兩組嬰兒的腦電圖：一組的母親有產後抑鬱症的症狀，另一組的母親沒有。"研究人員報告說："在與母親進行旨在激發積極情緒的遊戲互動過程中，"沒有抑鬱症的母親的嬰兒顯示出左腦比右腦更多的激活"。抑鬱症母親的嬰兒 "未能顯示出不同的半球激活"，這意味着儘管母親盡了最大的努力，但積極的、快樂的嬰兒-母親交流中預期的左側大腦活動並沒有發生。值得注意的是，這些影響只出現在大腦的前額區域，那裏是情緒的自我調節中心。除了腦電圖的變化外，抑鬱症母親的嬰兒還表現出活動水平下降、厭惡注視、積極情緒減少和更加易怒。

母親的抑鬱症與嬰兒注意力減退有關。劍橋大學的研究人員戴爾-F-海（Dale F. Hay）總結了英國的一些研究，認爲 "在嬰兒出生後的頭幾個月裏，母親的抑鬱經歷可能會破壞自然發生的社會過程，這些社會過程會誘導和調節嬰兒正在發展的注意力能力。

一項設計巧妙的研究，即所謂的 "雙電視實驗"，說明了母親和嬰兒之間的密切聯繫是多麼重要，嬰兒和母親通過閉路電視系統進行互動。在不同的房間裏，嬰兒和母親互相觀察，並通過 "現場直播"，用嬰兒和母親的通用語言進行交流：手勢、聲音、微笑、面部表情。在實驗的這一階段，嬰兒很高興。"加州大學洛杉磯分校的兒童精神病學家丹尼爾-J-西格爾（Daniel J. Siegel）寫道："當嬰兒在不知情的情況下重放母親在前一分鐘錄下的'快樂反應'時，他們仍然像嬰兒在經典的'平臉'實驗中一樣，變得極度痛苦，在這種實驗中，母親本人沒有對嬰兒的調和要求作出任何面部情緒反應。

爲什麼嬰兒在看到母親快樂和友好的面孔時仍然感到痛苦？因爲光是快樂和友好是不夠的。他們需要的是母親與他們的心理狀態保持一致，對他們的心理狀態做出反應並參與其中的信號。所有這些在即時視頻回放中都是缺乏的，在此期間，嬰兒看到他們母親的臉對他們這些嬰兒發出的信息沒有反應。這種情感空間的共享被稱爲調和。5 母親的情感壓力會干擾嬰兒的大腦發育，因爲它往往會干擾調和的接觸。

順應對於注意力和情緒自我調節的大腦路徑和神經化學裝置的正常發展是必要的。這是一個精細校準的過程，要求父母自己保持在一個相對不緊張、不焦慮、不抑鬱的精神狀態。它最明顯的表現是嬰兒和母親彼此狂熱的凝視，鎖定在一個私人和特殊的情感領域，在那一刻，世界的其他部分就像在子宮中一樣被完全排除在外。

適應並不意味着機械地模仿嬰兒。它不能被模擬，即使有最好的善意。我們都知道，真實的微笑和裝腔作勢的微笑之間是有區別的。在每一種情況下，微笑的肌肉都是完全相同的，但使微笑肌肉工作的信號並不來自大腦中的相同中心。因此，這些肌肉對信號的反應是不同的，取決於它們的來源。這就是爲什麼只有非常優秀的演員才能模仿出真正的、發自內心的微笑。適應過程太微妙了，不能靠父母的簡單意志行爲來維持。嬰兒，特別是敏感的嬰兒，能直覺地分辨出父母的真實心理狀態和她試圖通過假裝的情緒表達來撫慰和保護嬰兒的行爲。一個充滿愛心的父母如果感到沮喪或焦慮，可能會試圖向嬰兒隱瞞這一事實，但這種努力是徒勞的。事實上，用強迫性的情感欺騙成年人比欺騙嬰兒要容易得多。嬰兒的情緒感覺雷達還沒有被擾亂。它能清楚地讀出感情。它們不能被隱藏在語言的屏幕後面，也不能被善意但強迫的姿態所掩蓋。不幸的是，當我們成年時，我們變得比這更愚蠢，這是事實。

在調和中，是嬰兒在引導，母親在跟隨。本世紀最偉大的精神病學研究者之一約翰-鮑爾比（John Bowlby）寫道："他們角色的不同之處在於他們反應的時間。"6鮑爾比發現，嬰兒根據自己的節奏發起互動或退出互動，而 "母親則調節自己的行爲，使之與他的行爲相一致......因此，她讓他來決定曲調，通過巧妙地將自己的反應與他的反應交織在一起，形成對話。" 緊張或抑鬱的成人母親將不能陪伴嬰兒進入輕鬆、快樂的空間。他也可能無法完全捕捉到嬰兒情緒困擾的跡象，或者無法如願以償地對其作出有效的回應。多動症兒童難以讀懂社會線索，很可能源於她的關係線索沒有被養育她的成年人讀懂，因爲他被壓力分散了注意力。

在調和互動中，母親不僅跟隨孩子，而且還允許孩子暫時中斷接觸。當互動對嬰兒來說達到了一定的強度階段，他就會把目光移開，以避免不舒服的高度興奮。然後就會開始另一種互動。當嬰兒中斷接觸時，焦慮的母親可能會做出驚恐的反應，可能會試圖刺激他，把他拉回互動中。那麼嬰兒的神經系統就不能被允許 "冷卻"，而使親和關係受到阻礙。

不管是什麼原因，如果照顧者壓力太大，不能給他們必要的調和接觸，那麼嬰兒在成長過程中就會有一種長期的傾向，對自己的情緒感到孤獨，有一種感覺--不管是對是錯--沒有人可以分享他們的感受，沒有人可以 "理解"。

適應是一個更大的過程的典型組成部分，稱爲依戀。7 依戀只是我們需要接近某人。它代表了完全無助脆弱的人類嬰兒對安全的親近的絕對需要，至少要有一個滋養的、保護性的、隨時可以使用的父母親的形象。依戀是生存的必要條件，依戀的驅動力是溫血動物在嬰兒期的本性，特別是哺乳動物的一部分。

在人類中，依戀是一種行爲的驅動力，其時間比任何其他動物都長。對我們大多數人來說，它貫穿我們的一生，儘管我們可能把依戀需求從一個人--我們的父母轉移到另一個人--例如，配偶或甚至孩子。我們也可能試圖通過其他各種方式來滿足我們所渴望的人類接觸的缺失，比如說成癮，或者狂熱的宗教信仰或互聯網的虛擬現實。許多流行文化，從小說到電影再到搖滾樂或鄉村音樂，所表達的無非是我們依戀關係中的滿足或失望所帶來的快樂或悲傷。大多數父母向他們的孩子提供一些混合的愛和傷害行爲，明智的養育方式和不熟練的、笨拙的養育方式。各個家庭和父母的比例各不相同。那些對父母溫暖接觸的需求受挫最多的注意力缺失症兒童，長大後會成爲患有最嚴重注意力缺失症的成年人。

嬰兒在幾個月大的時候，就會通過面部表情記錄下他對母親無意識的情感退縮的失望，儘管母親仍然在身邊。斯坦利-格林斯潘寫道："（嬰兒）以媽媽的關注爲樂，""並且知道什麼時候這個快樂的源泉消失。如果媽媽在與嬰兒玩耍時變得全神貫注或心不在焉，悲傷或沮喪的情緒就會在嬰兒的小臉上沉澱下來 "8。

*所涉及的電路和大腦化學成分將在下一章描述。

10

嬰兒期的腳印

嬰兒期的足跡

心靈來自於神經生理過程和人際關係的界面。經驗有選擇地塑造遺傳神經元潛能，從而直接影響大腦的結構和功能。

丹尼爾-J-西格爾，醫學博士。

在右眼附近的前額後面是大腦中最重要的調節中心之一：眶額皮層1。它是前額皮層的一部分，該區域的灰質在社會智力、衝動控制和注意力方面的作用最大。它在短期工作記憶中也很重要。眶額葉皮層因靠近眼窩而得名，稱爲眶額葉皮層，它在右側更爲發達，似乎主導着左半球的對應部位。

像注意力缺失症這樣複雜的情況不能只追溯到大腦的一個部分。必須涉及許多電路和系統。然而，根據最近的許多證據，眶額葉皮層的紊亂確實與衝動抑制和情緒自我調節的障礙有關，包括注意力缺失症。可能正是在這裏，受壓的適應性和依戀的神經生理學影響最爲明顯。

大自然對人類成長的目標是最終成熟爲一個自我激勵、自我調節和自立的成年人。嬰兒缺乏這些屬性。我們可以說，自然界的議程實際上是調節方式的轉變，從依賴另一個人到獨立，從外部調節到內部調節。這種從外部調節到內部調節的轉變需要前額葉皮層的發展，即大腦前部的皮層，包括特別是眶額葉皮層。

右邊的眶額皮層，爲了簡潔起見，我們稱之爲OFC，幾乎與皮層的每個其他部分都有聯繫。它還與低層大腦結構有豐富的聯繫，身體的內部生理狀態在這裏被控制和監測，最原始和強大的情緒，如恐懼和憤怒，也在這裏產生。它是大腦獎勵和激勵裝置的中心，包含與快樂和喜悅相關的獎勵化學物質--多巴胺和內啡肽，幾乎比大腦皮層的任何其他區域都多。

通過與大腦皮層的視覺中心的聯繫，OFC在視覺空間定位方面發揮着作用，即在空間中對物體進行定位。當視覺空間定位受損時，一個人往往會經常撞到他的頭，或不經意地撞到人，並難以遵循物理方向--所有這些都是我非常熟悉的注意力缺失症的特徵。

OFC在控制注意力方面有重要作用。從所有進入我們大腦的關於外部環境和內部身體狀態的信息中，OFC幫助挑選出需要關注的內容。在左半球分析說話的明確含義時，右OFC解釋交流的情感內容--對方的身體語言、眼球運動和語氣。它對情況的情感意義進行持續和即時的計算。它深切關注對自我和他人之間關係的評估。根據一些研究，它是 "處理、表達和調節情緒信息的主導力量 "2。

OFC還具有控制衝動的功能，幫助抑制大腦中緊急情緒驅動的低級中心。當它工作順利時，它可以將情緒反應推遲足夠長的時間，以使成熟、更復雜的反應出現。當它的連接被破壞時，它缺乏這種能力。在這種時候，原始的、未經處理的情緒會充斥我們的頭腦，壓倒我們的思維過程，控制我們的行爲。

最後，OFC記錄和儲存經驗的情緒影響，首先是嬰兒在早期幾個月和幾年內與主要照顧者的互動。它對最早的與主要照顧者的互動的印記是無意識的模型，以後所有的情緒反應和互動都將由此形成。OFC中的幾組神經元對這些重要經歷的情感足跡進行編碼--這些足跡，我們往往會在以後的生活中，一次又一次地遵循。

偉大的加拿大研究員唐納德-赫伯（Donald Hebb）表明，曾經一起發射過的神經元羣在未來更有可能同時發射。這個赫比恩原則被表述爲 "一起發射的神經元會連接在一起"。早期的情感印記是以潛在的神經元模式的形式編碼的：神經細胞羣被引向一起發射。我們在以後的生活中體驗到，當我們驚訝地發現，一些相對較小的刺激，例如在交通中被切斷，在我們身上引發了非理性的憤怒，讓我們抓耳撓腮，想知道那是什麼原因？這是關於OFC的早期印記與嬰兒和幼兒的憤怒和挫折，以及關於希伯來原則。每次我們在交通中對別人大喊大叫時，我們都在講述一個來自我們生命中最早的故事。

大量的研究支持對右前額皮層功能的這種理解。最引人注目的是觀察那些在大腦這一區域受傷的人所遭受的缺陷和損傷。3 他們的行爲和情緒反應就像教科書上描述的注意力缺失症。在其他類似注意力缺失症的特徵中，這些所謂的前額葉患者經常離題，必須經常提醒他們完成一個思路；容易分心；在聆聽時，經常將注意力轉移到任何引起他們興趣的講話片段上；在執行任務時，似乎經常忘記指令是什麼；會有幼稚的情緒爆發；難以抑制身體衝動；發現幾乎不可能從經驗中學習。

遭受身體損傷，如大腦受傷，並不是前額葉皮層的化學和電氣功能可能被破壞的唯一途徑。在注意力缺失症中，沒有大腦損傷，但有大腦發育受損。正如我在前一章中所寫的那樣，並不是出現了障礙，而是某些重要的大腦回路沒有發展。我認爲，干擾前額葉皮層健康發展所需的條件，幾乎是所有注意力缺失症病例的原因。

情緒互動通過涉及自然化學物質釋放的複雜過程，刺激或抑制神經細胞和電路的生長。舉個有點簡化的例子，當嬰兒經歷 "快樂 "事件時，內啡肽--"獎勵化學品"，大腦的天然阿片類物質--被釋放出來。內啡肽鼓勵神經細胞的生長和它們之間的連接。相反，在動物研究中，長期高水平的壓力荷爾蒙如皮質醇已被證明會導致重要的大腦中心萎縮。

情緒不僅在短期內影響大腦化學物質的釋放，而且還影響神經遞質的長期平衡，神經遞質是將電脈衝從一個神經細胞傳給另一個神經細胞的分子信使。正如嬰兒早期與養育者的互動有助於塑造大腦中心和電路的結構一樣，它們也在決定大腦的化學成分方面發揮着作用。在人類的整個生命週期中，心理狀態和額葉的神經化學之間仍然存在着持續的雙向互動，許多醫生對這一事實沒有給予足夠的關注。一個結果是在治療精神障礙時過度依賴藥物。現代精神病學做了太多傾聽百憂解的工作，而對人的傾聽不夠；人們的生活史至少應該和他們大腦的化學反應一樣受到重視。

目前的主流趨勢是用大腦化學信使--神經遞質的缺陷來解釋精神狀況。正如丹尼爾-J-西格爾（Daniel J. Siegel）尖銳地指出："現在我們到處都能聽到有人說，人類的經驗來自於他們的化學物質。" 根據簡單的生化模型，抑鬱症是由於缺乏血清素，據說過度的攻擊性也是如此。答案是百憂解，它可以增加大腦中的血清素水平。注意力缺陷被認爲部分是由於多巴胺供應不足，多巴胺是大腦中最重要的神經遞質之一，對注意力和體驗獎勵狀態至關重要。答案是利他林。正如百憂解提高血清素水平一樣，利他林或其他精神興奮劑被認爲可以增加大腦前額區的多巴胺供應。這被認爲是通過改善前額葉皮層區域的功能來提高動機和注意力。儘管它們帶有一些真實性，但對複雜的精神狀態的這種生化解釋是危險的過度簡化--正如神經學家安東尼奧-達馬西奧所警告的那樣：

當涉及到解釋行爲和心智時，僅僅提到神經化學是不夠的......問題是，"導致 "某些表現的並不是血清素本身的缺失或低量，而是它。血清素是一個極其複雜的機制的一部分，它在分子、突觸、局部電路和系統的層面上運作，而且過去和現在的社會文化因素也有力地介入其中。

大腦化學物質的缺乏和不平衡，既是結果，也是原因。它們在很大程度上受到情緒體驗的影響。一些經歷耗盡了神經遞質的供應；另一些經歷則增強了它們。反過來，大腦化學物質的可用性或缺乏可用性可以促進某些行爲和情緒反應，抑制其他行爲和情緒反應。我們再一次看到，行爲和生物學之間的關係不是一條單行道。作爲一個例子，在猴子的隊伍中，占主導地位的、最成功的攻擊性雄性被發現比其他猴子有較少的血清素。這似乎證明了低血清素水平會導致攻擊性。然而，血清素水平只有在這些雄性取得支配地位後纔會下降。因此，儘管血清素的相對缺乏可能有助於維持雄性支配者的攻擊能力，但它不可能造成這些攻擊。情緒壓力同樣可以影響血清素水平，促成抑鬱症的症狀。當我們開百憂解時，我們與其說是在治療遺傳的生物學，不如說是在治療在這個世界上生活和擁有經驗的生物學。

環境影響也會影響多巴胺。從動物研究中，我們知道社會刺激對於釋放多巴胺的神經末梢的生長和多巴胺需要結合的受體的生長是必要的，以便發揮其作用。在四個月大的猴子中，僅在與母親分離六天後，就發現多巴胺和其他神經遞質系統發生了重大改變。"在這些實驗中，"科羅拉多大學精神病學和醫學教授史蒂文-杜博夫斯基寫道，"失去一個重要的依戀似乎會導致大腦中重要的神經遞質減少。一旦這些迴路停止正常運作，激活思維就會變得越來越困難。"5

1998年發表的一項神經科學研究表明，母親在嬰兒期給予它們更多的舔舐、梳理和其他身體情感接觸的成年大鼠有更有效的減少焦慮的腦回路，以及神經細胞上更多的大腦自身天然鎮靜化學物質的受體。在另一項研究中，隔離飼養的新生動物在其前額皮層中的多巴胺活動減少，但在大腦的其他區域卻沒有。也就是說，情緒壓力特別影響到前額葉皮層的化學反應，而前額葉皮層是選擇性注意、動機和自我調節的中心。鑑於人類情感互動的相對複雜性，嬰兒與父母的關係對人類神經化學的影響必然更加強烈。

在人類嬰兒中，富含多巴胺的神經末梢的生長和多巴胺受體的發展是由大腦在體驗快樂時釋放的化學物質刺激的，這種欣喜若狂的快樂來自於完美調和的母子相互凝視互動。母親和嬰兒之間的快樂互動通過激活中腦中釋放內啡肽的細胞而產生動力和喚醒，從而在嬰兒身上誘發一種快樂、興奮的狀態。它們還引發了多巴胺的釋放。內啡肽和多巴胺都會促進前額葉皮層中新連接的發展。從中腦釋放的多巴胺還觸發了右前額皮層的神經細胞和血管的生長，促進了多巴胺受體的生長。這種受體和血液供應的相對匱乏被認爲是注意力缺失症的主要生理層面之一。

ADD這幾個字母同樣可以代表適應性缺失症（Attunement Deficit Disorder）。

第三部分

多動症的根源

在家庭和社會中

11

一個完全陌生的人：

ADD與家庭

(二)

我看到世界正在慢慢地變成一片荒野，我聽到越來越近的雷聲，有一天，我們也將被摧毀，我感受到了數百萬人的痛苦。

-弗蘭克（ANNE FRANK），《少女日記》（The Diary of a Young Girl）。

在我四個月大時的一張照片中，一張黝黑、緊張的臉，帶着屬於一個大得多的人的表情，直直地盯着鏡頭。這個嬰兒是緊張的，甚至是恐懼的。他的眼睛似乎要透過觀察者看向遙遠的現實。母親把孩子託在胳膊下，也許有些僵硬，她的臉彎向她的兒子，表情柔和，充滿了愛意。要知道爲什麼這個四個月大的孩子會對世界如此警覺和警惕，我們需要看一下他肩膀的右邊，那裏有母親外套上的黃絲星，反射着閃光燈。這是猶太人在納粹統治下的國家不得不佩戴的恥辱徽章。

正如我所提到的，我於1944年1月在布達佩斯出生，是猶太父母的第一個孩子。兩個半月後，匈牙利被德國佔領。在德國軍隊的後面，跟着黨衛軍中校阿道夫-艾希曼和他的Sondereinsatzkommando，負責消滅匈牙利的猶太人，這是德國勢力範圍內僅存的大量猶太人。在三個月內，50萬人，即匈牙利三分之二的猶太人，被驅逐並在死亡營中被殺害。納粹的死亡機器在如此短的時間內殺害瞭如此多的人，這在其他地方是沒有的。正如艾希曼在近二十年後告訴他的以色列俘虜的那樣，"這次行動就像一場夢"。

我的母親寫了一本關於那些時間的日記。在日記中，關於新生兒典型問題和里程碑的報告與關於可怕的現實對我們的生活所造成的破壞的事實描述交織在一起。這本日記，其條目是寫給我的，在我手中已經有幾十年了。奇怪的是--或者也許不是那麼奇怪--我直到50多歲纔讀它。從神經生理學的角度來看，我的前額葉皮層永遠不會讓我讀。每當我打開日記時，一種強烈的倦怠和昏昏欲睡的感覺就會襲來，而這是很少見的。它肯定喚起了我不準備在意識層面重新體驗的痛苦情緒。

我的母親現在已經八十歲了。三年前，她受了一次傷。當我面對她死亡的可能性時，我的思緒回到了日記上。我請她全部讀給我聽，部分原因是我想用她自己的聲音爲自己和後代記錄下來，但也因爲她的筆跡幾乎無法辨認（儘管她從未上過醫學院）。這是我對第一條記錄的翻譯，寫於我出生後十天：

還在產牀上，直到今天我才終於可以開始記錄我的小加比生命中的奇特情況。我希望儘可能地爲他寫下一切，從他最初的時刻開始，這樣，如果在上帝的幫助下，他長大了，就能在他面前看到他生命中最初幾年的樣子....。

1月6日是個好日子。凌晨3點，我被第一次疼痛驚醒。你的祖母Anyu在8點鐘給Sandor醫生打了電話。他讓我們到醫院去。我們於9點30分到達那裏，陪同我們的是阿尤和你的姨媽維奧拉....。

下午四點，我才從麻醉中清醒過來，他們給我看了我的小兒子。我是故意不寫分娩的細節的。我已無法回憶起那些痛苦，只記得他的出生給我帶來的喜悅。我大聲表達的第一個想法是，我親愛的安道爾知道他有一個兒子，一定會非常高興。爲了保證歷史的準確性，我必須指出，我們現在是在1944年，這個時代的強迫勞動仍然是一種時尚。這意味着我的安道爾在特蘭西瓦尼亞的Szentkiraly-Szabadjan，正在砸碎岩石，而不是驚歎於他的新生兒子....。

他有，而且現在也有，美麗的黑色長髮，黑色的睫毛，一張小嘴。他的鼻子發生了有趣的變化，出生時他有一個像他父親一樣的大鼻子，而到現在他有一個可愛的小鼻子。他第一次吸奶是在1月7日中午；馬上他就顯示出自己是一個相當有天賦的初學者....，順便說一下，今天他展示了一個整潔的小技巧。他的尿液噴射得很準，很有力，差點尿到自己的嘴裏，幸虧護士Rozsi用手捂住他的臉....。

我父親還在日記中寫了幾句話，在我出生後的幾周，他被允許與他的妻子和新生兒一起休假。我們有十四個月沒有再見到他。在那段時間的大部分時間裏，我的父母對彼此的命運一無所知。他在1月30日的記錄中寫道："部分內容如下

幾年前，發生了一場普遍的人類大屠殺，比以往任何一次都更可怕，他們稱之爲世界大戰。在中歐，它的受害者就像在中國或日本....。

自然，我們自己最關心的是我們自己作爲猶太人的處境。這些天，就像過去經常發生的那樣，我們再次成爲所謂的 "不良分子"。因此，我們不值得被徵召服兵役，但由於我們仍然必須履行對祖國的責任，我們作爲強迫勞動者這樣做....。

這段序言夠了。最主要的是，在長期分離之後，我們將在一起三十天....。

德國佔領兩天後，我母親給兒科醫生打電話。"你能來看看加比嗎？"她要求。"從昨天早上開始，他幾乎一直在不停地哭。"

"我當然會來，"醫生回答說，"但是我應該告訴你：我所有的猶太嬰兒都在哭。"

現在，猶太嬰兒對納粹、二戰、種族主義、種族滅絕瞭解多少？他們知道的--或者說，吸收的--是他們父母的憂慮。他們用母親的乳汁喝下它，從父親的聲音中聽到它，從緊緊擁抱他們的緊張手臂和身體中感受到它。他們吸入了恐懼，攝入了悲傷。然而，他們不被愛嗎？不比任何地方的孩子少。如果說在照片中可以從我母親的臉上看到愛，那麼她的恐懼和擔憂則反映在我的臉上。

在艾希曼的受害者中，有我的外公外婆，約瑟夫-洛維博士和漢娜-洛維，他們來自現在斯洛伐克南部的科西策鎮。6月4日，他們被火車運到奧斯威辛，在那裏，我祖父的同事約瑟夫-門格勒博士選擇了他們，讓他們立即死在毒氣室裏。這張照片是他們最後一次看到他們的長孫。

父母被帶走後，我母親想自殺。她會連續幾個小時躺在牀上，處於完全絕望的狀態。"你救了我的命，"她在聽寫日記的時候告訴我。"只有看到你在我身邊，在你的搖籃裏，我纔有理由繼續下去。" 在這個時候，我母親的日記裏有好幾個星期都沒有條目，只有一些由我的兒科醫生手寫的食譜：爲一對外邦人夫婦指導的餵食配方，他們將祕密收養我，以防我母親也被驅逐。我的母親拒絕與我分開，直到最後的可能時刻。她說："當他們在這裏把我扔進牛車的時候，我就會放棄我的兒子，"她說，"一秒鐘都不會提前。"

6月，由於國際社會的抗議甚至威脅，匈牙利政府結束了驅逐行動。布達佩斯的猶太人倖免於死亡集中營，但沒有幸免於持續的恐怖。6月21日，所有猶太人被命令搬進擁擠不堪的 "星形房屋"--在市中心標有黃星的房屋。在我們被迫離開家的那天，我母親的母乳乾涸了。

秋天的晚些時候，驅逐行動重新開始。12月，我們在瑞士大使館名義上的、非常脆弱的保護下，在一個所謂的受保護的房子裏尋求庇護。那棟兩層樓的辦公樓裏有兩千人。那裏的條件是無法想象的。廁所氾濫成災，人們不得不使用在院子裏挖的馬桶。沒有可能清洗尿布。每個人都長滿了蝨子。我的母親幾乎沒有任何東西可以給我喫。在這種情況下，她把我交給了一個完全陌生的人，一個看望她的猶太丈夫的外邦女人，她同意用我的馬車把我推到一個親戚的家裏。我母親的這個表弟在德國軍隊的一家麪包店找到了工作，設法和他的家人一起留在猶太人區之外。和他們在一起，我至少有了生存的機會。

"我現在想起來，"我母親說，"我不可能有正常的心理狀態。否則我不可能像當時那樣奇怪地平靜，好像沒有什麼不正常的事情發生。"

三個星期後，當紅軍佔領布達佩斯時，我們又團聚了，但我的母親對我父親的命運仍然一無所知，也對她姐姐的命運一無所知，她姐姐與我的祖父母一起被運往奧斯維辛。4月，在最後一名德國士兵離開匈牙利後，我父親回來了。過了一段時間，我的姑姑也回來了。她的體重不到九十磅，穿着她唯一能找到的衣服：一件廢棄的德國軍服。

我母親告訴我，在我們分開三個星期後，當我再次見到她時，我的反應就好像她對我來說是一個完全陌生的人。我好幾天都不願意看她一眼。

在後來拍攝的我的童年照片中，可以看到我母親和我在1944年5月拍攝的照片中首次出現的強度和與現在的距離。這些照片描繪了一個年輕的男孩，他的表情是沉思的，也許是不安的。與我哥哥不同的是，我避開了相機的視線--也許就像一個蹣跚學步的孩子爲了避免被看到而遮住眼睛一樣。或者，我正在掃描未來的遠方，或過去的地平線。這都是一樣的。如果不是我們的過去，我們對未來的恐懼或幻想反映了什麼？

我講述了我嬰兒時期的故事，有兩個原因。首先，我知道沒有什麼能更清楚地說明我們與主要照顧者的關係以及她的情緒狀態如何塑造我們的大腦、我們的思想和我們的個性。我母親和我幾乎沒有機會獲得正常的母嬰體驗。鑑於可怕的環境、她麻木的精神狀態和不得不把精力集中在基本的生存上，這些都是不可能的。第二，沒有比這更生動的例子了，我在前兩章寫到的調和是如何被嚴重干擾的，儘管母親可能有最深的愛的感覺。

我並不是說只有戰爭使我的母親和父親無法成爲完美的父母。作爲一個成年人，我對我的父母感到不滿，並且不得不圍繞我與他們的關係做心理工作，涉及與我生命中第一年半沒有直接關係的問題。我沒有辦法知道，如果沒有1944年的那些嘗試性事件，我是否可能不會患上注意力缺陷障礙症。我所知道的是，當我把我的注意力缺失症特徵與我生命中的這段形成期聯繫起來考慮時，我就能理解這些特徵了。

我們在這裏研究的是父母的心理狀態如何形成嬰兒的大腦和思想。從我自己的核心家庭、我的妻子和三個孩子的例子可以看出，你不需要一場世界大戰和種族滅絕來使母親感到壓力，也不需要父親成爲一個缺席的人物。你不需要恐怖來觸發父母深層的意識和無意識的焦慮。你不需要讓嬰兒在父母有意或無意地從養育任務中分心的時候過他們的成長時期。這些負面因素可能存在於任何家庭中，即使物質條件很理想，即使父母愛他們的孩子，除了最好的意圖之外什麼都沒有。

12

內部故事

故事：

多動症與

家庭(III)

然而，屬於遙遠的過去的他們就在我們身上，作爲動力，作爲我們命運的負擔，作爲可以聽到奔騰的血液，作爲從時間深處升起的姿態。

雷納-瑪麗亞-里爾克，《致一位年輕詩人的信》。

大多數向我反映孩子注意力缺失問題的家長，都可以用雷和我的說法來形容：愛孩子的有良知的人，並在努力做到最好。我一次又一次地看到一些混合的壓力和問題，與我們自己的問題相似：忙碌的生活方式，未解決的個人問題，有意識或無意識的緊張。在不知不覺中，這些父母中的許多人都明顯表現出ADD的跡象。無論是否有注意力缺失症，許多母親，尤其是父親，經常被描述爲脾氣暴躁，難以捉摸。無論他們向誰諮詢，在我的實踐中，沒有一對夫婦以前被鼓勵仔細觀察他們的情緒、生活和婚姻如何影響他們的孩子。他們對壓力的概念是財務災難或嚴重的疾病或家庭死亡，或者也許是核彈在他們家門口爆炸。在他們看來，生活在緊張的節奏和關係中，神經像鋼琴線一樣繃得緊緊的，只是正常的人類生存。敏感的孩子，正如所有患有注意力缺失症的孩子一樣，會受到特別的影響。

當被問及適當的問題時，有關的父母幾乎無一例外地確認了家庭中的壓力史。當我能夠採訪前來接受評估的成年人的父母時，他們幾乎無一例外地回憶起家庭中的不和諧或重大壓力，而他們的孩子，也就是我所見的成年人，對這些壓力知之甚少。

有時，當我探究他們孩子最早的幾個月和幾年的歷史時，父母可能會說："哦，但離婚是在我兒子/女兒8歲時才發生的"--這種解釋忽略了一些重要的東西。對孩子來說，情感上最疲憊的不是離婚本身：而是每次離婚之前的長期緊張和情感上的沉重。沒有一對幸福的夫妻在某天早上醒來後決定離開對方。最終使妻子和丈夫分離的壓力在爆發之前，已經在地下破壞了多年。幾乎每一次離婚都是數月和數年的失望、爭吵、沮喪和痛苦的結果。如果存在不懈的情感或身體虐待，離婚本身甚至是一個積極的步驟，對受虐待的伴侶和孩子來說都是如此。

在少數情況下，父母堅稱我所說的他們生活中的壓力根本不適用，但我通常還是會感覺到，表面之下的東西比這對夫婦在心理上準備好的東西更多。

人們可能深受無意識的焦慮和壓力的影響，他們沒有任何意識的知識。(例如，每當我遇到那些告訴我他們是一個 "快樂的人 "或說 "我相信積極思考 "的人時，我的印象往往就是這樣）。最近，一位女士來找我談她13歲的女兒，她已經被診斷出患有注意力缺陷障礙。這位母親堅持認爲，這個問題從孩子四歲時就開始了。大約在這個時候，她的丈夫變得嚴重抑鬱，這對夫婦經歷了困難，導致婚姻破裂。"她說："我女兒出生後的頭幾年是我們生活中最幸福的幾年。我告訴她，我接受她關於感到幸福的報告，但我仍然相信--當然，我無法證明--存在重大的無意識壓力，這將使他們敏感的孩子在情感上缺乏安全感，並干擾了調和過程。我建議，如果她的丈夫變得極度抑鬱，他一生都會帶着這種抑鬱的種子，即一些困難的童年經歷的無意識和未解決的影響。"那倒是，"她同意，"他確實有一個麻煩的童年。" 在許多方面，我告訴她，在他們的整個關係中，甚至在他們的女兒出生之前，她都不得不在情感上照顧他。"我有，"她同意，"我在離婚後的治療中發現了這一點。" 這將對她造成情感上的傷害，我提出，即使她沒有意識到這一點--她沒有意識到她對他的母親角色，這意味着她也一定在她的內心深處帶有痛苦的童年經歷的痕跡。不知何故，在她生命的早期，她一定學會了壓抑自己的需要，以滿足他人的需要。"這也是事實，"她回答說，"但你不能告訴我，我以前並不快樂。" 我們結束了這次會議，同意不同意。現在，在寫這篇文章時，在那次約會的三週後，她還沒有回來複診。我不認爲她會這樣做。我質疑的不是她對快樂感受的記憶，只是她認爲她女兒的嬰兒期沒有重大的情感壓力。我沒有要求她接受我的意見，但不無自然地，她可能對繼續與一個在她看來是錯誤的假設的醫生合作感到不舒服。

有時，一對夫婦會否認他們之間的緊張關係，並把重點放在他們認爲孩子有問題的地方，以此來避免與對方的衝突。一位明顯有酗酒問題的父親甚至拒絕考慮這可能已經影響（並可能繼續影響）他十幾歲的兒子。他的妻子沒有向他提出質疑，無疑是擔心會激怒他。他們都向我否認有任何婚姻問題，但人們可以用刀子割開他們之間的矛盾。

儘管父母雙方都被要求進來，但只有母親出現在第一次面談中，這並不罕見。"我已經看過兩個醫生了，"一位婦女引用她丈夫的話說，"我不需要再看一個。她說這話時，聲音裏充滿了感情。正如發生在我和蕾之間的事情一樣，許多母親已經擔負起了對家庭情感幸福的全部責任。她們可能把自己的精力推到了極限之外，就像她們多年來所做的那樣。我認爲，這種不平等的情感勞動分工是導致更多女性比男性變得抑鬱的主要原因之一。人們還看到許多單身母親，分居或離婚。還有一些人已經再婚，並與第一次婚姻中的孩子發生了問題。

壓力、母親抑鬱症、婚姻不和、分居和離婚在患有注意力缺失症的兒童家庭中更爲常見。"拉塞爾-A-巴克利（Russell A. Barkley）寫道："除了養育孩子的壓力、自尊和抑鬱等問題外，注意力缺失症兒童的父母更有可能報告與養育孩子無關的壓力事件明顯增多 "1：

其中一個痛苦的來源是這些父母的婚姻關係。多動症兒童的父母比正常兒童的父母更有可能出現婚姻障礙......我們發現，在8年的隨訪期間，多動症兒童的家庭比正常兒童的家庭更有可能出現生身父母分居和/或離婚的情況....。多動症兒童的母親對自己的評價是更抑鬱，她們的婚姻比正常兒童的母親更痛苦。

當然，可以說是孩子的注意力缺失症行爲讓母親們感到沮喪，導致婚姻中的斷層擴大。照顧注意力缺失症的孩子可能會有很大的壓力，但父母如何應對這項任務，在很大程度上取決於他們內心有哪些壓力因素和應對技巧。這種壓力和不和諧幾乎總是在孩子表現出注意力缺失症行爲之前就已經存在了，往往是在孩子出生之前。

最令人痛心的案例是中年以上的成年人，儘管他們有明顯的熱情、智慧和創造潛力，但他們根本無法對自己的世界或生活產生多大意義。當你傾聽他們的故事時，你會發現他們中的許多人都遭受過這種或那種形式的虐待，甚至可能沒有意識到。事件可能被回憶起來，但從這些事件中自然產生的情緒被壓制。如果情緒被記住了，它們對現在的心理狀態的影響也不被理解。

斯蒂芬是一個三十歲的人，他在第一次訪問時說："我在這裏是因爲我除了變老和變灰之外沒有任何進展"。他說話時帶着一種尖酸刻薄的機智，我覺得這是他疏遠一些令人深感痛苦的感覺的一種方式。"有一堆我想做的事情，"他說，"但我現在想不出來。我甚至不再開始做任何事情，因爲無論如何我都無法完成任何事情。" 儘管他的智力顯然很高，但他甚至沒有完成高中學業。他在那些他能立即和本能地掌握的科目中表現良好，但事實證明他完全沒有能力學習。他現在在一個倉庫裏工作。

當被問及他的童年時，斯特凡說他的童年 "很好，很好，我想"。在被進一步詢問時，他確實說，"我母親制定了很多法律，偶爾也會拿出勺子"。當被問及這意味着什麼時，他以同樣的方式回答說："作爲一種懲戒措施，木勺被隨意地用在我們的背上"。他回憶說，他的父親疏遠和缺席。關於他父母的關係，斯特凡說，他的母親嫁給他的父親是因爲她覺得對不起他，但她從未覺得他關心她。"我母親一生的失望之一，"他說，"就是她有三個和我父親一樣的兒子。"

如果斯特凡沒有學會使用他的諷刺語氣和語言作爲保護，會怎麼樣？他本來會說，他的家庭裏沒有什麼愛，他的父親無法接觸，他的母親打他--不是很好，而是非常痛苦，事實上。他也會明白，他的問題並不是源於他自己的某種神祕缺陷。事實上，他把一切都歸咎於他所謂的 "生物學"。"我的溫度計調得很低，是藍色的，這就是爲什麼我容易抑鬱、不滿意和無望。"

"我的腦子都亂了，"大衛說，他是一個37歲的失業者。"我是個動嘴的人"。他對自己非常挑剔。他曾接受過智力測試，測試結果證實了他自己對自己的估計是相當聰明的。他認爲他的智力應該能夠防止他犯粗心的錯誤，防止他如此健忘和混亂。"我覺得，"他說，"好像是我的衝動和多動性在作怪；我無法相信自己的決定。" 大衛的挫折容忍度很低。他報告說，他經常做出錯誤的決定，"只是爲了度過一個難關"。他說，他曾爲他的汽車買了一套不合適的輪胎，只是因爲他太急於尋找合適的輪胎。

大衛的父母在他四歲的時候離婚了。此後，他很少看到他的父親，而他的母親經歷了許多不盡人意的關係。父母都酗酒。大衛說，他們在酒精的影響下很歡快，只是有時 "適度地生氣，沒有什麼太嚴重的"。當被問及他的父母 "適度生氣 "時，David回憶起他六、七歲時被母親用橙色皮帶狠狠地打過。他不記得他母親爲什麼要這樣做，但他確實記得感到困惑和羞辱。他還記得有一次從他父親手中搶過一根棍子，並經歷了 "完全的恐懼"。這些都是他描述的經歷，"沒有什麼太嚴重的"。

幾乎所有的成年人都儘量減少他們所經歷的創傷的影響。他們把一個小孩子被他必須依賴的人襲擊的憤怒和絕望推到了意識之外，或者他們把這種經歷看作是正常的生活事件。當我問她在她的原生家庭中是否有任何暴力時，一位婦女的回答是否定的。原來，她曾經被她的父親鞭打過，表面上是一種懲罰。我問她原來的回答是什麼意思。"既然你提到了，我就明白了，"她回答。"但當我想到暴力這個詞時，我以爲你指的是更糟糕的事情。"

當人們第一次提到他們在家庭中經歷的暴力時，他們帶着微笑這樣做是很平常的。他們使用輕蔑的短語，如果他們描述同樣的事件發生在其他人身上，特別是他們認識的任何小孩子身上，他們絕不會使用這種短語。他們覺得自己的懲罰是自作自受。"只是孩子的事。"一位36歲的婦女說，她的父親曾經用棍子打她。"我不是一個容易的孩子，"一個男人說，"我應該受到懲罰。" "我沒有得到我不應該得到的東西，"另一位說。我問他們，如果他們自己親眼看到一個孩子受到這樣的 "管教"，他們是否會微笑或稱之爲 "孩子的事"。答案總是陰沉的否定。

在我見過的患有嚴重注意力缺失症的成年人的童年生活中，經常出現的主題包括家庭衝突和離婚；收養；抑鬱症--尤其是母親；暴力--尤其是來自父親的暴力；酗酒；以及性虐待。1994年的一項研究發現，在一羣受到性虐待的女孩中，有28%符合注意力缺失症的標準，而在沒有受到虐待的女孩中，只有4%符合這一標準。儘管性虐待的創傷會加強注意力缺失症的特徵，如注意力不集中，但注意力缺失症與性虐待之間的聯繫更深。它早於虐待。有可能發生性虐待的家庭是那些從出生那一刻起就有心理壓力的家庭，在其中成長。因此，並不是童年後期的性虐待導致注意力缺失症，而是後來使虐待成爲可能的心理氛圍在嬰兒期就已經存在。家庭關係中的一些問題會對兒童早期的大腦發育產生消極影響。

有人認爲，一般來說，多動的孩子最容易受到虐待。即使是這樣，父母的虐待傾向也不是由孩子的多動症造成的。相反--就像性虐待一樣--ADD更有可能出現在一個可能存在身體虐待的家庭中，無論是明示的還是隻是潛在的。這種家庭的心理氛圍在孩子出生前就已經被擾亂了，因爲父母本身就帶着虐待的心理陰影。只有在年輕時受虐待的人才會繼續虐待自己的孩子--除非他們已經認識到自己童年曆史的事實，並承擔起治癒的任務，否則他們幾乎不可避免地會這樣做。

許多人說，他們的家庭在童年時經常搬家，這很可能反映了他們父母的一些多動症傾向。有些人說他們幾乎每年都在不同的城鎮上學。住所、學校和友誼都不穩定。一位女士說："我可以向你描述六所不同高中的校長辦公室的情況。"她說，她經常因爲不注意、遲到和其他與注意力缺失症有關的行爲而受到懲罰。人們經常提到一個也許沒有暴力但卻嚴苛、憤怒的父親。"我們感覺就像在他身邊走來走去 "是一句常見的話。"二十九歲的銷售員安東尼說："當我閱讀有關注意力缺失症的材料時，很少有不描述我的。他看起來很沮喪，並報告說他對生活的各個方面缺乏熱情或深度參與感，包括他與同居夥伴的關係。像許多患有注意力缺失症的成年人一樣，安東尼對八九歲之前的童年事件幾乎沒有印象，儘管一些親戚告訴他，他在家裏受到過心理虐待。他的父親似乎毫不留情地批評他，並以他爲代價玩 "心理遊戲"。我給安東尼的家庭醫生的諮詢報告繼續說：

安東尼說他對這些事件沒有太多清晰的記憶。他最清晰的記憶是在他父親再婚後，他大約17歲的時候。他與父親大吵大鬧，父親罵他 "懶惰 "和 "無賴"，這讓他哭笑不得。幾分鐘後，他的父親回到他身邊，告訴他 "我這樣做的唯一原因是你是一個偉大的人，你可以做得更多"。安東尼說，"整個事件讓我感覺很糟糕"。

"有兩種可能，爲什麼你對童年的記憶如此模糊，"我向人們建議。"要麼是沒有發生過值得回憶的事情，要麼是發生了太多可能對你有傷害的事情，讓你回憶起來。" 正如我們將在後面一章看到的，人類可以調出他們生活中以情感痛苦爲特徵的整個時期。

"在我還沒到上學的年齡時，每當我母親醉酒時，我都要照顧她，"一位年輕婦女回憶說。由於一個孩子不可能勝任照顧一個自我毀滅的成年人的任務，被賦予這種責任的人不可避免地產生一種深刻的不充分感。14%至25%的注意力缺失症兒童經歷過父母酗酒。通常情況下，即使他們的飲酒量沒有達到可稱爲酗酒的程度，患有注意力缺失症兒童的父母仍然比他們的非注意力缺失症同齡人的父母飲酒更多。其意義在於，這些父母可能將酒精作爲一種放鬆劑，作爲對壓力、抑鬱或激動的精神狀態的自我治療。

多動症兒童的父母比其他兒童更有可能患有嚴重的抑鬱症，大約有30%，而只有6%。3 我相信這個數字還會更高，因爲它包括了許多人，他們的抑鬱症從未達到確診的臨牀狀態，但他們生活在低落的情緒和易怒的控制中，這對他們來說是正常的。(約翰-拉蒂和凱瑟琳-約翰遜在他們的同名書中稱這種亞臨牀狀態爲 "陰影綜合症"）。我經常看到一些病人不知道他們的情緒有多低落，直到藥物或其他一些治療方式將抑鬱症的重擔從他們的肩上卸下。當我在四十多歲時第一次服用抗抑鬱藥時，我對這種變化感到驚奇。奇怪的是，我感覺更像我自己。就像霧氣蒸發了一樣，我看到此前多年來我只是定期瞥見一個沒有負面情緒負擔的生活。

家庭紛爭和父母抑鬱會導致孩子的注意力缺失症問題，這不僅僅是因爲它們對大腦發育過程中的適應性有負面影響。人們發現，有壓力或抑鬱的母親脾氣更暴躁，控制慾更強，對孩子更易發火。抑鬱症，尤其是母親的抑鬱症，也會喚起許多年幼孩子的攻擊性反應，這很可能是由於孩子對她無意識地理解爲母親的情感退縮而感到憤怒。一位患有注意力缺失症的孩子的母親告訴我，當她抑鬱的時候，她的女兒，當時還在學步，就會莫名其妙地對玩伴或甚至她不認識的孩子產生攻擊性。

如果我們要理解所有的壓力生活--抑鬱症、酗酒的流行率增加、一些患有注意力缺陷障礙的成年人在童年時經歷過的暴力、那些帶孩子來接受評估的父母本身公認或未公認的注意力缺陷障礙--我們就必須更深入地瞭解這些家庭歷史。二十七歲的教師瑪麗琳患有注意力缺失症，她的兩個兄弟都曾因抑鬱症接受過治療。她說："我總是有一種潛在的感覺，覺得有什麼地方不對勁"。這種感覺伴隨着身體的沉重感，她覺得這種感覺有時會使她癱瘓。她終於發現，只有認識到塑造她母親生活的早期環境，她才能理解自己的童年。"我母親經歷了一個可怕的童年，"瑪麗蓮說。"她沒有向我們展示，但我從潛在的東西中發現了它。"

有一個很有說服力的研究證據，值得更多的關注：注意力缺失症兒童的父母報告說，他們與大家庭的聯繫較少，"即使有這樣的聯繫，也報告說他們的幫助較少。他們不像其他人那樣經常見到自己的兄弟姐妹、母親和父親。當他們見到自己的家人時，他們之間的互動往往不盡如人意。多動症兒童不太可能得到只有慈愛的祖父母才能給予的安慰和支持。至少在這些孩子出生前的一代，在他們父母的原生家庭中就已經出了問題。

記者兼作家蘭斯-莫羅（Lance Morrow）在他的《心》一書中簡明扼要地表達了痛苦的多代性，這本書痛苦而美麗地描述了他與死亡的遭遇，他因近乎致命的心臟病而被推到了死亡面前： "幾代人是盒中之盒： 在我母親的暴力中，你會發現另一個盒子，裏面有我祖父的暴力，在那個盒子裏（我懷疑但不知道），你會發現另一個盒子，裏面有一些黑色的祕密能量--故事中的故事，在時間中退去。"

我知道，我的孩子們因爲我最初幾年強加的人格扭曲而受苦。這不是一個藉口，只是一個事實。他們可以避免將我和他們自己的痛苦傳給他們的孩子，但他們必須努力瞭解自己和幫助他們形成的影響。

家庭作爲一個機構已經被我們社會和文化中巨大的力量置於巨大的壓力之下。如果我們想找到注意力缺失症的源頭，我們就需要去尋找--我們將在下一章討論這一任務。但家庭是最直接作用於我們的環境。我們都是多代家庭系統的一部分，這個系統並不以我們的父母爲起點或終點。當我們考慮我們的童年時，我們在很多方面都在考慮祖父母的態度、無意識的過程和行爲在後者的成長時期對我們的父母產生的影響。爲了瞭解我們自己，我們需要了解同心的 "故事中的故事"，用蘭斯-莫羅的話說，它將我們置於中心點--休息點，直到我們自己有了孩子。

瑪麗蓮是對的。她自己麻煩的童年的種子早在她出生前就播下了，在她母親麻煩的童年裏，甚至在她母親出生前就播下了。我們留給孩子的不僅是我們自己和父母身上的榮譽；每一代人也會把自己的許多負面經驗傳給下一代，而這是我們不願意的。在決定我們的家庭故事在未來如何繼續時，我們不必束手無策，但首先我們必須認識到塑造了我們現在的主題和事件。

如果理解了家庭歷史是如何在幾代人之間延伸的，那麼指責就成爲一個毫無意義的概念。英國精神病學家約翰-鮑爾比（John Bowlby）寫道："認識到這一點，很快就能消除任何將父母視爲小人的傾向"，他表明依戀在嬰兒和兒童時期具有決定性的重要性。亞當和夏娃，或者也許是某個可憐的類人猿祖先，用手掌和無爪的拇指夾着一根粗糙的削尖的棍子，挖着地球。

13

這個最狂熱的

的文化：

社會根基

多動症的社會根源

要想以令人滿意的方式理解制造人類思維和人類行爲的大腦，就必須考慮到其社會和文化背景。

安東尼奧-達馬西奧（ANTONIO DAMASIO），醫學博士，哲學博士，笛卡爾的錯誤

在北美的人口中，注意力缺陷症的比例高於海外，即使我們承認它在大西洋的這一邊可能被過度診斷。在《被逼無奈》一書中，哈洛威和拉蒂博士推測，北美可能有一個不同的基因庫來解釋這種差異：

建立我們國家的人，以及隨着時間的推移繼續在我們國家居住的人，正是可能有注意力缺失症的那類人。他們不喜歡坐着不動。他們必須願意冒着巨大的風險登船漂洋過海，背井離鄉；他們以行動爲導向，獨立自主，想要擺脫舊的方式......在我們目前的社會中，注意力缺失症的發病率較高，可能是由於在美國定居的人中注意力缺失症的發病率較高。

這一理論在心理學上很有吸引力，可以解釋新大陸上注意力缺失症流行的一些原因，但它與歷史並不完全一致。絕大多數移民不是冒險家，而是逃避經濟困難、政治壓迫、宗教迫害或愛爾蘭土豆饑荒等災難的堅實工匠、商人、農民和工人。這一理論也不能適用於作爲奴隸被帶到這裏的非洲黑人，或通過欺騙和武力征服的北美土著。它也無法解釋英國的注意力缺失症發病率的上升。一個相關的理論說，今天的注意力缺失症患者是昨天的獵人的後代：腳步快，頭腦靈活，不安分，有個人主義，與此相反，非注意力缺失症患者的祖先是農業人口：穩重、耐心、勤勞的傳統主義者。美麗的比喻，有問題的遺傳學。這並不明顯--或者至少對我來說並不明顯--不善於保持靜止，傾向於笨拙、粗心和心不在焉，以及方向感差的人怎麼會成爲一個偉大的獵手。

在北美，注意力缺失症的發病率更高，其根源在於比冒險家祖先的基因更平凡、更令人不安的東西：在過去幾十年中，經濟和社會壓力逐漸摧毀了家庭。這個過程在北美比工業化世界的其他地方更爲深入。

我們已經看到，在多代同堂的家庭歷史背景下，個人的大腦回路受到了父母情緒狀態的決定性影響。家庭也生活在一個由他們無法控制的力量決定的社會和經濟環境中。如果說家庭中發生的事情會影響到社會，那麼在更大程度上，社會會塑造家庭的性質，即其最小的運作單位。人類的大腦是社會和文化的產物，正如它是自然的產物一樣。約翰-鮑爾比（John Bowlby）寫道："一個物種的行爲設備可能非常適合在一個環境中生活，而在另一個環境中只會導致不育和死亡。" 每個物種都有鮑爾比所說的 "適應性環境"，即其解剖學、生理學和心理能力最適合的環境。2 在任何其他環境中，不能期望生物體或物種做得這麼好，甚至可能表現出 "最好是不尋常的，最壞是對生存積極不利的 "行爲。今天的北美生活方式對人體需求的滿足程度有多差，可以從這個大陸上的心臟病、糖尿病和肥胖症等疾病的高發程度來衡量。人類大腦的情況是類似的。前額葉皮層錯誤的注意力迴路與動脈粥樣硬化性冠心病的膽固醇堵塞動脈一樣，都是不健康環境的影響。

精神分析學家埃裏克-H-埃裏克森（Erik H. Erikson）在他獲得普利策獎的書《童年與社會》中專門有一章是關於他對美國身份的思考。他寫道："這個充滿活力的國家，""與其他大國相比，它的居民在一代人的時間裏要經歷更多的極端反差和突然變化。" 自埃裏克森在1950年提出這一觀點以來，這種趨勢只是加速了。社會和經濟的快速轉變對父母環境的影響是衆所周知的，不需要在此詳述。社區的侵蝕、大家庭的瓦解、婚姻關係的壓力、仍然完整的核心家庭的繁忙生活，以及即使在相對富裕的環境中也日益增長的不安全感，所有這些結合起來創造了一個情感環境，在這個環境中，平靜的、適應性強的養育方式正變得驚人地困難。一代又一代的孩子們的結果就是疏遠、吸毒和暴力--羅伯特-布利敏銳地將其描述爲 "沒有父母的憤怒"。布利在《兄弟姐妹社會》中指出，"1935年，普通工人每週有40個小時的自由時間，包括星期六。到1990年，這個時間減少到17個小時。自1935年以來，每週失去的23個小時的自由時間，正是父親可以成爲一個養育子女的父親，並在自己身上找到一些中心的時間，也正是母親可以感到她實際上有一個丈夫的時間。" 這些模式不僅是養育孩子的早期階段的特徵，而且是整個童年的特徵。布萊寫道："家庭聚餐、談話、共同閱讀不再發生，"。"年輕人所需要的--穩定、存在、關注、建議、良好的精神食糧、無污染的故事--正是兄弟姐妹社會不會給他們的。"

雖然社會給婦女造成了經濟壓力，讓她們在孩子很小的時候就參加工作，但卻沒有爲滿足兒童對情感滋養和刺激的需求作出規定。在加拿大和美國，對有工作的父母照顧年幼子女的公共支持都不夠充分。由於對幼兒的照顧在我們的社會中被低估了，日間照料在政治上得不到支持，資金也不足。發展心理學的最新見解和直接研究都表明，即使有世界上所有的善意，非親屬也很難滿足個別幼兒的親和力需求，特別是當其他幾個嬰兒或幼兒正在爭奪照顧者的注意力時。儘管許多日託所經營得很好，工作人員也很敬業，儘管工資不高，但標準卻遠非統一。例如，紐約州要求任何一個工作人員照顧的幼兒不能超過七個。據報道，規定這一無可奈何的笨重配給的法規是美國最嚴格的法規之一。

無法迴避的事實是，一對一的適應性養育是兒童早期發展的理想狀況，但這並不是呼籲婦女恢復她們在家庭中的傳統角色，剝奪工作和職業的機會。自然議程似乎讓生母在 "妊娠的後九個月"--大體上是母乳餵養期--扮演主要照顧者的角色，但這並不意味着婦女必須被限制在這一角色上，或男人被排除在這一角色之外。生理上不能進行母乳餵養並不意味着一個人失去了換尿布或在情感上培育嬰兒的資格。而且，一旦母乳餵養不再是嬰兒的主要營養來源，在養育孩子方面也不存在基於生物學的差異。如果說女性有更精細的做母親的本能，那也不一定是植根於她們性別的生物學的本能。正如許多男性已經證明的那樣，當一個人需要學習時，或者當一個人決定這樣做時，母性--對孩子的敏感培育--是可以學會的。

女權主義要求男女平等，要求公平地分擔養育責任，這並沒有錯。我在前一章中指出，情感工作的不平等分工是導致婦女抑鬱症的主要原因，因此對幼兒大腦的發育也有重要的負面影響。正如多蘿西-丁格斯坦在《美人魚與牛頭人》中指出的，這種 "女性對早期兒童護理的壟斷 "也是男性和女性的心理以及他們之間關係扭曲的根源。要解決幼兒對父母親密接觸的需求，並不是讓婦女在家庭中成爲貧民。而是整個社會認識到，世界上最重要的任務莫過於在幼年時期培養孩子。僅從嚴格的財務角度來看，如果這一點被接受，對社會的好處將是巨大的--如此昂貴的社會功能障礙將被防止，如此多的生產性和創造性力量被允許展開。如果父親和母親都被鼓勵在孩子成長過程中把孩子的利益放在首位，並且不被剝奪所需的社會和經濟支持，那麼注意力缺失症就會大大減少，其他發展障礙也會大大減少。

現在的情況恰恰相反。如果職業婦女希望延長她們在家照顧孩子的時間，她們不但沒有得到幫助，反而受到了懲罰。對於男性來說，爲了分擔這一過程而 "中斷 "自己的事業，甚至被認爲是不合理的。對於那些父母因某種原因無法避免外出工作的兒童，社會幾乎沒有爲他們建立專業和富有同情心的日託服務。貧困婦女，尤其是美國的貧困婦女，在經濟上受到福利制度的恐嚇，將她們的嬰兒託付給令人震驚的不適當的照料環境，然後必須每天花幾個小時的時間去從事低薪工作，以使她們的家庭能夠維持生計。

家庭生活的中斷對心理功能的影響因文化的影響而被放大。"哈洛威博士和拉蒂博士指出，"美國社會傾向於在我們所有人中產生類似注意力缺失症的症狀。我們生活在一個產生注意力缺失症的文化中"。他們確定了他們所謂的 "假性注意力缺失症"，即人們的生活與周圍狂熱的社會和文化相一致，但他們的功能沒有受到注意力缺失症的神經生理屬性的影響。從外表看，這可能是注意力缺失症，但從內部看，這不是注意力缺失症。

美國文化的一些特點是什麼，也是典型的ADD？快節奏。聲音的咬合。底線。短鏡頭，快速剪輯。電視遙控點擊器。高度刺激。躁動......速度。以現在爲中心，沒有未來，沒有過去。雜亂無章......追求快感。匆匆忙忙地做完。快車道。什麼都可以。好萊塢。證券交易所。流行趨勢......3

電視等文化表現形式本身並不能造成注意力缺失症，如果我們指的是自我調節和注意力的神經生理學錯誤。由於家庭環境的壓力，注意力缺失症出現在嬰兒和幼兒身上。這些壓力是由社會強加的，但在孩子直接接觸到流行文化之前。然而，正如哈洛威和拉蒂所指出的，文化可以滋養ADD並強化它。目前的社會趨勢使注意力缺失症患者在克服與注意力缺失症有關的問題時更加艱鉅。它們使一些由注意力缺陷症驅動的行爲看起來甚至是可取的和有價值的。

三十年前，電視節目 "芝麻街 "的開發是爲了向美國東部城市的兒童教授閱讀和計數的基本知識。這些孩子大多是少數民族，生活在貧困的條件下，家庭壓力甚至超過了一般的標準，他們正是我們預測的有注意力缺失症的人。該節目提供了一個溫暖、友好的環境和快速交替的小故事、小品和時間很短的教育性聲音片段。這樣做的目的是爲了不過度消耗目標受衆短暫的注意力，並保持他們的興趣，否則他們的興趣會很快消退。簡而言之，無論製作者是否以這些準確的術語來確定，芝麻街是對社會上產生的貧困兒童的注意力缺失的回應。

從那時起，我們已經演變成了一種讚美短時注意力的文化。如果人們觀看《芝麻街》首次出現時的新聞或採訪節目，人們仍然會聽到人們用完整的句子說話，開始並完成一個想法。攝像機會盯着他們看。今天，新聞項目更短，提供的信息更少。普通的聲音片段不到10秒。攝像機像一隻緊張的兔子一樣跳來跳去。如果我們的青少年沒有多動症，他們肯定會有--如果在他們這個年齡段有可能發展的話--從觀看令人眼花繚亂的、超動感的音樂視頻中，鏡頭的角度保持的時間不超過一眨眼的時間。電視節目主持人可能不再有《芝麻街》的良性教育目標，但他們似乎想當然地認爲，整個人口的注意力能力已經受損。

英國《衛報》駐華盛頓記者馬丁-沃克（Martin Walker）在他的最後一篇報道中，將美國社會稱爲 "這個最狂熱的文化"。一個精心挑選的短語。人們不需要預言能力就能預知，下一個千年的頭幾十年將預示着比我們現在的時代更多的注意力。

第四部分

ADD特徵的含義

14

割裂的思想

和 "不聽話"（Flibbertigibbets）：

分散注意力和

調離

國王瘋了。我的卑鄙意識是多麼僵硬，我站起來，對我的巨大悲傷有巧妙的感覺。我最好分心。所以我的思想應該從我的悲痛中分離出來......

威廉-莎士比亞，《李爾王》，第四幕，場景。7

健忘症是正常人特徵的連續體，就像注意力缺失症的所有其他表現一樣。它是生活在一個複雜社會中的心理副產品之一。很少有人能保持絕對的正念，即對當下無阻礙的意識。

如果沒有能力將我們大腦每時每刻收到的大部分刺激--視覺、聽覺、身體感覺、關於身體內部功能的報告--拒之門外，生活就幾乎不可能了。對於注意力缺陷障礙，問題不在於我們如何發展出將現實的某些方面拒之門外的能力，而在於這種正常的能力如何被扭曲成一種嚴重到足以干擾日常世界經驗的精神功能障礙。

在心理學的語言中，精神缺失、調離是一種被稱爲解離的心理狀態的例子。1 在臨牀精神病學中，它被用來指特定的綜合症，如多重人格障礙，但我在一般意義上使用這個術語。解離，包括注意力缺失症的調整，起源於一種防禦性的需要--它是一種心理防禦形式。李爾王》第四幕中格洛斯特 "分心 "的動機與注意力缺失症的 "分心 "來源非常接近。這是一種應對情感傷害的方式。解離的最初目的是將意識意識與我們正在經歷的一些情感痛苦分開，使兩者不相干。我們可以認爲解離是一種心理麻醉劑。

在什麼情況下，人需要心理麻醉劑來使他擺脫對痛苦的意識？答案並不像它看起來那麼明顯，因爲疼痛本身在生存中起着關鍵的作用。沒有疼痛，我們就無法生存。身體上的疼痛警告我們有身體上的危險，例如火的熱量或刀的鋒利。情感上的疼痛警告我們，一種情況威脅到我們的心理健康。

解離是大自然賦予我們的一種緊急生存技巧。它不適合日常使用，而是在感覺到疼痛比感覺不到疼痛更威脅到生存的罕見情況下使用。由於調離可能是危險的，即使它可以保護，只有在某些可怕的條件下，大自然才允許我們使用它作爲防禦。第一個條件是嚴重的苦惱。一個人不需要調出被戳傷的腳趾的傷害。第二個條件是無助。如果可以得到幫助，感受痛苦並喊出援助比調出它更安全。俄勒岡大學心理學教授Jennifer J. Freyd在她的書《背叛的創傷》中給出了一個富有啓發性的比喻：

假設迪安娜在與同伴旅行時因滑雪事故摔斷了腿。疼痛是如此嚴重，以至於迪安娜根本不可能想要移動，她當然也不可能站起來走路。相反，她在等待，而她的同伴去找救援隊。另一方面，如果貝弗利在獨自旅行時發生了類似的事故，她很有可能會自發地阻斷對腿部疼痛的感知，並站起來試圖蹣跚地走到安全地帶。在第一種情況下，疼痛是在保護迪安娜不受斷腿行走可能造成的進一步傷害。在第二種情況下，對疼痛的阻斷使貝弗利能夠擺脫獨自被困在雪地裏的生命危險。據推測，貝弗利和迪安娜一樣厭惡疼痛，但只有貝弗利的情況纔有可能造成疼痛的自發阻斷。

對於患有注意力缺失症的人來說，調離是一種自動的大腦活動，它起源於嬰兒期大腦快速發育的時期，當時有情感傷害和無助感。每個嬰兒或幼兒都會在某一時期感受到挫折和心理上的痛苦。具有痛苦性質的偶發經歷不會誘發解離，但長期的痛苦會誘發解離--例如，敏感的嬰兒的痛苦與未滿足的調和需求。嬰兒必須將慢性情緒痛苦從意識中分離出來，原因有二。首先，對他脆弱的神經系統來說，這種痛苦太難以承受了。他根本不可能存在於我們所說的慢性負性喚醒狀態，腎上腺素和其他壓力荷爾蒙一直在他的血管裏抽動。這在生理上是有毒的。他必須阻止它。第二，如果父母的焦慮是嬰兒痛苦的來源，嬰兒無意識地感覺到，充分表達自己的情緒波動只會加劇這種焦慮。他的痛苦就會加重--這是一個惡性循環，他可以通過調離來逃避。

所有心理防禦的生存價值是相對短暫的。解離遲早會成爲一種障礙，干擾生活，減緩心理成長。被調離的個體很難從經驗中學習，在與他人接觸時受到阻礙。內心對心理現實的退縮意味着他可能永遠無法學會以創造性和積極的方式應對情緒上的挫折。我們可以把任何心理防禦比作在北方寒冷氣候中的人穿上厚厚的毛皮大衣以防止受凍。穿上毛皮大衣可以救他的命。讓我們想象一下，他突然被送到了赤道上，大衣仍然穿着。他很快就會發現，在北方幫助他生存的衣服在新的環境中讓他感到非常不舒服，甚至生病。當然，我們的旅行者可以自由地脫掉他的外套。無意識的心理防禦的問題是，它們不能隨心所欲地脫掉。它們首先是在我們沒有意識到的情況下被誘導出來的，實際上是在我們有任何意願之前。

一旦到位，防禦機制，如調出，就會有自己的生命。在眼前的環境中，幾乎不需要有任何令人痛苦的性質，它就會發生。它成爲意識的大腦裝置中的 "默認 "設置：除非有其他特殊的開關被打開，否則 "調出 "將是大腦自動返回的狀態。由於調離是基於根深蒂固的神經反應，它們後來的激活需要很少的刺激。一旦一個迴路建立起來，信號將沿着它比沿着其他路線更容易傳播，其方式類似於沿着一條有規律的小路行走而不是穿過小路兩邊的草叢或灌木叢，或者水流在一個渠道中而不是在平地上流動。如果我們想讓小溪流向不同的方向，我們將不得不爲它創造新的路線。

鑑於他們的自動調整，注意力缺失症兒童永遠發現自己被告知要 "注意"--這種要求完全誤解了兒童的本質和注意力的本質。支付 "的明顯貨幣含義是，注意力是孩子欠大人的，孩子的注意力是屬於大人的權利。這句話想當然地認爲關注總是一種有意識的選擇行爲，受制於人的意志。這兩個假設都是錯誤的。

沒有人天生就有 "注意力"。像語言或運動一樣，專心致志是我們獲得的一種技能。與所有其他技能一樣，發展注意力的必要條件必須存在。它不是兒童的一個孤立的屬性，而是兒童與環境之間關係的產物。大腦研究者庫爾特-費舍爾和塞繆爾-羅斯寫道："一項技能既不是一個人的特徵，也不是一個環境的特徵，而是一個人在環境中的特徵"。不可能有自動期待欠下或支付注意力的情況。注意力是複雜的，是由多種成分組成的複雜大腦活動的結果。注意力缺失症患者的注意力不僅僅是一些遲鈍的大腦機制的問題，需要通過訓誡或獎勵來啓動，或者簡單地通過這個或那個藥物產品來潤滑。

正如神經科學家約瑟夫-勒杜（Joseph LeDoux）所解釋的那樣，大腦的喚醒程度是決定我們注意力能力的一個主要因素：

喚醒在所有精神功能中都很重要。它對注意力、知覺、記憶、情感和問題的解決有很大的貢獻。如果沒有喚醒，我們就不能注意到正在發生的事情，我們沒有注意到細節。但是過多的喚醒也不是好事。如果你過度興奮，你就會變得緊張、焦慮，沒有生產力。你需要有恰到好處的激活水平才能發揮出最佳效果。

由於自我調節能力不足，患有注意力缺失症的兒童經常處於喚醒不足或過度喚醒的狀態。在第一種狀態下，他們無法開始執行任務；在第二種狀態下，他們無法專注於任務。"喚醒將你鎖定在你所處的情緒狀態中，"LeDoux指出。"這可能非常有用（當你處於危險中時，你不想分心），但也可能是一種煩惱（一旦恐懼系統被打開，就很難關閉--這是焦慮的本質）"4 喚醒水平反映了休息或疲勞等明顯的因素，但也深受情緒背景的影響。

許多患有注意力缺失症的人都注意到，在一些情緒激動的情況下，例如在與配偶發生衝突時，會有一種奇怪的昏昏欲睡。突然間，他們開始打哈欠，眼皮變得沉重。他們的伴侶自然認爲，這種瞌睡是無聊和缺乏關心的表現。或者，情緒緊張的注意力缺失症兒童可能會突然--真的--抱怨 "累了"，但幾分鐘後就會恢復精力，只要消除焦慮的來源--可能是一些她覺得超出自己能力的作業。父母可能會得出結論，認爲孩子在裝病。真正發生的情況是，右前額皮層過度抑制腦幹中的神經元網絡，即所謂的網狀結構--喚醒電路的一個重要部分--因爲情緒的威脅性太大。網狀結構將軸突（神經電纜）送到大腦皮層，在那裏釋放化學物質，使皮層細胞更加警覺，對傳入的信息做出更多反應。反過來，大腦皮層將軸突投射到網狀結構，並能抑制其喚醒功能，就像我們的瞌睡者或疲憊的孩子一樣。對處於情緒困擾中的人來說，昏昏欲睡至少可以暫時逃避--這是一種與調離密切相關的無意識防禦。我不僅在情緒衝突中經歷過這種情況，而且，讀者可能記得，在過去幾年中，當我試圖閱讀我母親在我嬰兒時期寫的日記時，也經歷過這種情況。

對恐懼或焦慮的另一種反應可能是過度緊張，這是由於產生這些情緒的大腦中心，即杏仁核的活動。一旦杏仁核被激活，它就會放大喚醒，並將危險的信息充斥在大腦皮層的細胞中。皮質現在變得高度集中於感知到的焦慮來源，啓動了一個循環：焦慮-興奮-更多的焦慮-更多的興奮，在這個過程中，所有其他信息都被屏蔽了。處於這種狀態的人無法專注於其他事情，任何曾經焦慮過的人都可以證實這一點。課堂上的一個例子是一個患有注意力缺失症的小學生，一個也許是好意但專制的老師的粗暴命令引發了他的焦慮。孩子會變得過度興奮，不會 "注意"，這引起了老師的憤怒。反過來，他的不贊成會進一步將孩子鎖定在焦慮的狀態中。"如果馬蒂能學會集中注意力，他的成績會好很多。"老師會在他的成績單上寫道。然而，在另一個老師的班級裏，馬蒂的個性風格讓他覺得很受鼓舞，而不是嚇人，他的表現很好。他可能有注意力缺失症，但他的注意力技能並不是按照某種僵硬的標準來設定的。他是一個 "有背景的人"。在這種情況下，他的問題不是注意力本身，而是他難以調節自己的內部情緒環境。他敏感的神經系統從老師的語氣中捕捉到的粗糙感，很容易使他的情緒紊亂。

興奮只是注意力的一個方面。其他因素，如興趣、動機和孩子的情緒優先級也有影響。身體的內部環境也是如此，因爲一個高度敏感的孩子可能會被身體的感覺分散注意力。不平衡的化學狀態，如血糖水平處於正常範圍的高位或低位，對注意力缺失症兒童的注意力或保持情緒平衡的能力是衆所周知的強大負面影響。所有這些獨立的流都流向了我們稱之爲注意力的綜合思維活動。

雖然我們認爲注意力是智力的一種功能，但它最深的根基是在情感的底層。從進化的角度來看，這是不可能的。想象一下，一隻營養不良的劍齒虎向我們衝來：在這種情況下，我們不需要智力，而是需要原始的恐懼來激勵我們。最好是先溜走，然後再問問題。脫離思想的情感是危險的，但如果思想沒有情感的支配，人類的生活也同樣不可能。星際迷航》中沒有情感的瓦肯人太空旅行者斯波克先生可能是理性的電視理想，但作爲一個人，他無法從一個紙袋中思考出來。

人類作爲一個物種的真實情況對人類個體來說也是如此。在嬰兒期，情感的發展先於智力的成長，因爲處理情感和動機的大腦中心比處理思維和邏輯的大腦中心更早成熟：情感先於智力，右腦先於左腦。注意力的發展首先是大腦情感處理部分的活動。情感仍然是注意力的基礎，即使在智力開始主導我們的有意識思維之後。

新生兒不能像專注於視覺一樣專注於他的注意力。事實上，視覺和注意力系統之間存在着密切的聯繫：嬰兒與成人母親的情感關係是促進兩者發展的一個強大動力。正如我們所看到的，前額葉皮層中追蹤情感上的重要對象--那個成人--的大腦中心也有助於選擇環境中的什麼東西得到嬰兒的注意。照顧者的直接、平靜的興趣首先點燃了嬰兒自己對世界的興趣，並幫助組織他的注意力。在相互注視的互動中，他們之間交流的欣喜若狂的快樂，促使嬰兒去探索環境。

構建心靈結構的第一階段是斯坦利-格林斯潘所說的 "感覺的意義"：

嬰兒的神經系統尚未成熟，她來到了一個充滿刺激的世界，這些刺激來自於她成長的身體內部和外部。在生命的最初幾個月，一個正常發育的孩子開始了從感覺中創造秩序的任務，這些感覺在她成熟的感官中不經意地流淌。首先，她必須達到對身體運動和內部感覺的控制，以及對她自己注意力的控制。她必須學會保持平靜，同時關注並有時對自己以外的物體或事件採取行動......達到平靜注意的嬰兒已經在實現人類潛能的道路上邁出了巨大的一步。

在大腦成長和心理發展的最初階段開始的注意力技能經歷了幾個重要階段，但所有這些階段的核心支撐是與主要照顧者的安全依戀/和諧關係。沒有這種關係，嬰兒就不會專注。沒有這種關係，幼兒在探索環境時就會猶豫不決或毫無節制。照料者和嬰兒之間的快樂互動通過觸發大腦獎勵化學物質、內啡肽和多巴胺的釋放而產生動力和喚醒。在與母親的積極互動中，只需十秒鐘，一個興奮不足的幼兒就會被激發出來，他不集中的注意力會轉變爲集中的注意力。

注意力和情緒安全在整個童年時期都是相互關聯的。看起來是注意力不足，但對觀察的成人來說，可能是對一些重要的東西的關注：孩子的情緒焦慮。舉個常見的例子，注意力缺失症兒童的課堂行爲經常被說成是破壞性的。他們似乎對與同伴的互動更感興趣，而不是對老師要他們學習的材料更感興趣--這可能只是意味着他們沉迷於試圖讓自己的關係需求得到滿足。如果他們往往不能非常成功地做到這一點，他們就會更加拼命地去做。當他們的大腦注意力系統被孩子與世界的情感聯繫的焦慮所吞噬時，就無法切換到 "學校作業模式"。

對於深受傷害的人來說，內部世界可能比現實世界提供更多的意義。一個三十多歲的女人，她的注意力缺失症從未被注意到，因爲她並不多動，只是喜歡做白日夢，她告訴我，她在學校的整個日子都在盯着窗外，迷失在與想象中的朋友的幻想冒險中。從外面看，人們可能會把她描述爲 "心不在焉"。分心的拉丁文詞根是 "引開"--把她從內心引開的是她最隱祕的情感渴望。她的大腦不自覺地將更多的價值賦予了一個自我創造的內部世界，而不是教室裏的任何東西或任何人。

這種對情感接觸的渴望解釋了人們經常觀察到的 "悖論"，即許多患有注意力缺失症的兒童在有成人陪伴和關注他們的情況下，能夠集中精力工作。如果我們看到焦慮和依戀在影響注意力方面的對立作用，這根本就不是什麼悖論：依戀促進注意力，焦慮破壞它。當孩子不關心尋求情感接觸時，他的前額葉皮層就會被解放出來，將注意力分配到手頭的工作上，說明我們所說的注意力缺陷障礙不是一種固定的、不可改變的生理狀態；它是一種生理狀態，沒錯，但不是固定的、不可改變的。與成人積極接觸的溫暖和滿足往往與精神刺激劑一樣，可以爲孩子的前額葉皮層提供多巴胺。更大的安全感意味着更少的焦慮和更集中的注意力。在所有情況下保持不變的看不見的因素是孩子對依戀的無意識的渴望，可以追溯到生命的最初幾年。如果這種需求得到滿足，注意力缺失症的問題就會開始消退。

由於情緒波動和思想風暴而導致的注意力分散也會損害記憶。任何一個患有注意力缺失症的人都會有這樣的經歷：一天中無數次進入另一個房間或跑到樓上或樓下，卻不解地站在那裏，不知道自己當初是來找什麼的，或者帶着她心不在焉地撿到的無用的東西回來。這裏的關鍵短語是心不在焉。臭名昭著的短期記憶力差，在很大程度上是由於注意力缺失症的調整、半關聯、內部專注的狀態。"心理學家丹尼爾-沙克特（Daniel Schacter）寫道："這種'失憶症'的發生是因爲需要注意力來形成新的事件性記憶，而當我們的注意力資源被內部思想和感覺所消耗時，就沒有多少剩餘的資源來處理外部世界。

我曾經讓一位四十三歲的患有注意力缺失症的作家描述自己小時候的樣子。她回答說："胡椒罐，口無遮攔，脾氣暴躁"。我很喜歡她的描述，她充滿活力，精力充沛，到處都是散漫的思想。不過，爲了記錄在案，我確實問過她到底是什麼意思。她解釋說："不可預測的爆發力、緊張、不專注，而且總是試圖讓其他孩子參與到聊天中。

"你看，你很專注，"我反駁道。"你專注於對你很重要的事情：你在這個世界上的關係。但是沒有人理解。"

15

鐘擺

搖擺：

多動症、

倦怠和羞愧

我不知道你是否注意到，當你停止活動的那一刻，馬上就會有一種緊張不安的感覺；你覺得自己好像沒有活力，沒有警惕性，所以你必須繼續前進。還有就是害怕孤獨，害怕一個人去散步，害怕一個人待著，沒有書，沒有收音機，沒有說話；害怕靜靜地坐着，沒有一直用手或用頭腦或用心做一些事情。

-J. KRISHNAMURTI

"我一直有這種感覺，想站起來做別的事情。"18歲的注意力缺失症患者安德魯說。很多時候，他不假思索地遵從這種感覺，在談話中離開，而對方正在說話。還有一些時候，他說得太多，以至於他的朋友只能忍受與他相處一個小時左右。他總是走來走去，但很少有收穫。

多動症有多種表現形式。患有注意力缺失症的人對不得不在短時間內保持不動感到不舒服。他的身體可能無法在超過幾分鐘的時間內剋制不安的動作。人們總是陷入精神旋渦。一位七十二歲的地質學家稱之爲 "新聞片式思維"，他的意思是他的思想從一個主題快速轉移到另一個主題。(他最初接受的是工程師培訓，但無法忍受辦公室的束縛。他轉而從事地質學工作，因爲這項工作允許他在戶外活動）。多動症的另一個跡象可能是頻繁地移動眼睛，對環境進行掃描，使其他人感到沮喪。與一個似乎總是在尋找其他東西或人的人在一起是令人不安的。

多動症，就像與注意力缺失症有關的其他特徵一樣，是兒童成熟過程中的一個正常階段。在注意力缺失症中，階段變成了狀態：個人的心理發展保持靜止。行爲和情緒模式保持在幼兒時期的特徵水平。多動症和它的對應物，即許多患有注意力缺失症的兒童和成人的昏睡，都是在幼兒期首次經歷的身體狀態的誇張，大約從 "妊娠的第二個九個月 "結束到大約18個月的年齡。它們都代表了自律神經系統的活動，而在注意力缺失症中，自律神經系統的控制能力很差。仔細研究一下其工作原理是很有幫助的。

以大腦和脊髓爲中心的神經系統有兩個主要部分。自主神經系統移動軀幹、四肢和頭部的肌肉，進行有意識的動作，如說話或改變位置。自律神經系統（ANS）是自主的，獨立於我們有意識的意志，正如其名稱所暗示的那樣。它控制所謂的平滑肌，這些平滑肌分佈在器官的壁上，如腸道、血管、腺體和肺部的氣道。它控制身體狀態，如荷爾蒙的釋放、流向內部器官和皮膚的血液以及腸道內肌肉的收縮。自律神經還設定自願性肌肉的基線張力水平，以及皮膚溫度和毛囊的勃起或放鬆。一般來說，它們爲穩定的內部化學和生理身體環境提供線路。

身體的生理狀態直接受到情緒的影響，因爲大腦皮層處理情緒的部分也監督ANS的工作。敏感兒童的肚子疼是由自律神經信號引起的肌肉痙攣，由無意識的恐懼和緊張引發。"直覺 "表達了情緒對自律神經系統的影響，就像 "我的頭髮豎起來了 "這樣的常見報告一樣。自律神經負責緊張的肌肉，並解釋了爲什麼有些事情讓我們 "胃部不適"，或讓我們 "脖子疼痛"。

自律神經系統有兩個對立的部門：消耗能量的交感神經和保存能量的副交感神經。當我們處於交感神經喚醒狀態時，我們的肌肉緊張，心率加快，血液流向四肢，腎上腺素被泵入我們的身體。交感神經的燃燒創造了一種高度興奮的身體氛圍，這在生存中很重要，因爲它使我們能夠在逃跑或自衛中迅速行動。這就是衆所周知的 "戰鬥或逃跑 "反應。在日常生活中，我們把它當作與興奮有關的身體狀態來體驗。

也有一些時候，身體需要慢下來，甚至在絕對靜止是生死攸關的時候。如果逃跑或戰鬥是不可能的，不被注意可能是我們生存的門票。當副交感神經占主導地位時，身體就會下滑，頭部下垂，手臂發軟，眼睛轉向一邊，面部肌肉鬆弛。當環繞面部動脈血管的平滑肌纖維失去張力時，這些小血管就會擴張，面部皮膚就會充斥着血液。我們臉紅了。低喚醒狀態是在常見的羞恥感中體驗到的。在慢性形式下，它是抑鬱症的一個特徵。

多動症是無節制的高喚醒狀態，適合於年幼的幼兒。在生命的頭九個月結束時，嬰兒開始對她的宇宙進行熱情的探索。她不再需要依靠成人的移動，她不知疲倦地檢查周圍環境的每一個角落和每一個物體。她測試、品嚐、玩耍和發現，瞭解許多事物的目的和用途。在這個長期興奮的階段，建立了神經通路，使大腦皮層能夠抑制交感神經系統--如果有必要的情況。在壓力下，這些迴路不能正常發展，多動性持續存在。這個階段本應只持續幾個月，但卻成了孩子一直陷在其中的一種狀態。

多動症還有另一個組成部分：在整個生命中，它仍然是人類在高度焦慮時期的一種反應。如果有人告訴你，在下個星期，在某個不可預測的時刻，一些不知名的災難將襲擊你或你身邊的人，而你卻無能爲力，無法阻止它發生，你的反應很可能類似於多動症兒童或成人的習慣性心理和身體行爲。你會很難集中你的思想，你的思想可能會感覺像跑步機上的松鼠：飛快地奔跑，但不會有任何進展。靜坐將是一件苦差事。成人無助焦慮的一個陳詞濫調是，父親在妻子分娩的產房外緊張地踱步。我相信注意力缺失症患者的多動性是由一種永久的、地下的焦慮所滋生的。

德里克已經四十二歲了。他總是無法完成任務，無法在任何時間內繼續進行任何特定的活動。他的問題從小學時就很明顯。儘管他的智力很高，但他的學習成績很差，不及格或不得不退學，長期以來成績不佳。在奇怪的情況下，如果他處於與他的性格類型相適應的情況下，他能夠做得很好。在八年級，他表現出色，進入了榮譽榜；在九年級，他以前的模式又出現了。德里克坐立不安，不斷奔波，有許多交通違規行爲。"他在我們最初的採訪中說："就好像我一直在試圖抓住一些不存在的東西。

試圖抓住不存在的東西 "是一種神經記憶，即作爲一個焦慮的嬰兒，德里克掃描他的周圍環境，尋找安慰，尋找與某人不受干擾的聯繫。他的父母在他只有四歲的時候就離婚了，在多年的爭吵之後。在那之後，他幾乎沒有看到他的父親。他在這個世界上從未感到相當安全。

我的眼睛，就像幾乎所有有注意力缺陷障礙的人的眼睛一樣，掃過我遇到的人，就像他們自己的意願一樣，尋找每個人的眼睛，尋找接觸的跡象。這種自動掃描甚至在我與人交談時也會發生，也許會造成一種印象，即我對與那個特定的人的互動不感興趣。我現在知道它是什麼了：當我不斷地掃描我母親孤僻或抑鬱的特徵，尋求接觸時，甚至在我生命的第一年結束時，在我們分離期間，我尋求她的存在時，大腦回路被激活了。這是對焦慮的表達，是對焦慮的觸發性記憶。溫哥華心理學家戈登-諾伊菲爾德（Gordon Neufeld）將焦慮稱爲 "依戀警報"。它在人類嬰兒和兒童的生存中的作用是，當我們絕對依賴的依戀關係受到威脅時發出信號。它是有用的，除非它成爲一種慢性狀態。

正如注意力不集中在有一個溫暖支持的成人面前會減少一樣，多動症也會減少。有些孩子對這一點非常清楚。我的一個八歲的病人堅持要求他的父母之一每天晚上在他刷牙時陪他去衛生間。"他告訴他的父親："你不在我身邊，我就會變得很亢奮。

如果說多動表達了焦慮，那麼昏睡和不足則表達了羞愧。羞愧，像焦慮一樣，是一種依戀情緒。心理學家格申-考夫曼（Gershen Kaufman）寫道："每當有人對我們變得重要時，每當他人的關懷、尊重或重視變得重要時，產生羞恥感的可能性就會出現。"2 羞恥感的起源是與父母斷絕關係的感覺，是失去聯繫的感覺，即使只是瞬間。這是沒辦法的事，它作爲成熟的一部分不可避免地發生。

幼兒的多動探索在開始幾個月後就被限制了。探索的一個必要結果是對限制和邊界的識別。這些界限有些是物理性的，如街道上的路邊；有些是社會性的，如另一個人被拉扯頭髮可能感到的痛苦。沒有學會界限的孩子是危險的。有一些界限是不能跨越的，而學習這個的模式就是依戀關係。

我們不是通過閱讀手冊或甚至被告知來了解可接受行爲的界限的。在我們理解爲什麼這些界限必須得到尊重之前，就已經開始設定界限了。我們從父母的反應中發現，其中最重要的是非語言的反應。除非用嚴厲的聲音和不贊成的眼神說 "不 "這個詞，並伴隨着其他不贊成的證據，如搖頭，否則這個詞本身對幼兒來說毫無意義。在整個生活中，我們從語言交流的字裏行間讀到的非語言信息--遠遠超過語言本身--決定了我們與他人的關係，要麼邀請我們加入，要麼不讓我們加入。

根據一項研究，"即使是最良性的養育方式，"開創性的心理學研究者和治療師艾倫-肖爾（Allan Schore）寫道，"也包括使用一些溫和的羞辱程序來影響行爲。"3 在流動、不安的探索階段的開始，90%的母親行爲包括感情、遊戲和照顧，只有5%的行爲涉及禁止初級幼兒的持續活動，。在接下來的幾個月裏，情況發生了根本性的變化。被喚醒的幼兒的好奇心和衝動使他進入了許多父母必須表示不贊成的情況。在11個月到17個月之間，平均每9分鐘就有一個幼兒經歷一次禁止。爲了回應不贊成的語言、聲調和肢體語言，幼兒進入生理上的羞恥狀態：從活動到不活動，從消耗能量到保存能量，從高興奮狀態到低興奮狀態。這正是實現了大自然的意圖--在父母的信號下，停止可能的危險活動。

在降低喚醒的階段，新的迴路將發展起來，以便大腦皮層可以抑制自律神經系統的另一部分，即副交感神經部門。和以前一樣，環境必須是正確的，以使抑制的途徑成熟。

如果父母不贊成的信號過於強烈，或者如果父母沒有立即採取行動與孩子重新建立溫暖的情感聯繫--格申-考夫曼稱之爲 "恢復人際關係的橋樑"，羞恥感就會變得過度。父母所經歷的長期壓力具有破壞該橋樑的作用。小孩子沒有大量的洞察力來解釋父母的情緒和麪部表情：他們要麼邀請接觸，要麼禁止接觸。當父母分心或退縮時，大一點的嬰兒或幼兒就會體驗到羞恥感。在嬰兒身上觀察到的羞恥姿態，只不過是對父母中斷目光接觸的反應。抑鬱症母親的嬰兒的舉止是不活躍和目光呆滯的。

過了學步期，會有很多時候孩子的行爲可能會引發父母的憤怒反應，注意力缺失症的孩子比一般的孩子更加憤怒。有些父母能夠在不使孩子感到情感被切斷的情況下表達憤怒。他們傳達的是不贊同，而不是拒絕。其他父母，特別是那些本身有自我調節問題的父母，可能會以公開或窒息的憤怒、懲罰性的冷漠或表示失敗和失望的沮喪退縮作爲反應。這些都是我的孩子從我這裏經歷的憤怒反應。每次發生這種情況，都會喚起孩子的羞恥感，尤其是父母通常認爲--並讓孩子相信--無論他（父母）的反應是什麼，孩子都要爲此負責。

與注意力缺失症有關的深深的羞恥感，通常是由注意力缺失症患者做錯很多事情這一明顯的事實來解釋的。從表面上看，這是有道理的。患有注意力缺失症的成年人或兒童可能經常得罪人，或違背承諾，或在某個地方遲到。鑑於他的注意力不集中和難以讀懂非語言的社會信息，他踩到了腳趾--這句話的兩種意義。他帶着在許多任務中失敗的記憶，帶着因許多缺點而被當之無愧地批評的記憶，所以他認爲。然而，這樣的事件只能加強羞恥感或激起它--它們不能引起它。它的起源與壞事、失敗或傷害任何人都沒有關係。就像它的對立面--多動症一樣，羞恥感開始是一種正常的生理狀態，逃避了大腦皮層的調節。它變得緊緊地纏繞在個人的自我認同中。

約翰-拉蒂（John Ratey）恰當地指出，"我很抱歉 "是注意力缺失症詞彙中最常見的短語。當我遇到新的注意力缺失症患者時，讓我印象最深的是他們經常道歉。當我要求他們說得更大聲時，當他們不能輕易回答問題時，當我打斷他們的話語以詢問更多信息時，當我告訴他們由於時間緊迫我們將在幾分鐘內結束治療時，他們都會道歉。人們爲自己來到我的辦公室而請求原諒。他們的開場白可能是道歉： "我很抱歉佔用了你的時間。我相信有很多人在等着見你，他們比我更需要幫助"。當然，如果他們認爲自己的問題太嚴重，他們也會道歉："對不起，我知道要幫助我很困難。你不可能想象到你會和這樣一個籃子裏的人打交道"。在沒有犯錯的情況下，這些悔恨的表達傳達了一種深深的羞恥感。如果這些話沒有暴露出羞恥感，那麼從那雙轉過來的眼睛中仍然可以看出。

在注意力缺失症中，多動和低喚醒狀態已經變得根深蒂固，與個人的年齡或眼前的事件不相稱。它們太容易被觸發，而一旦被觸發，它們往往會失去控制。大腦皮層不能夠調節自律神經系統的任何一個部門。在生理上和情感上，患有注意力缺失症的兒童或成人在過度的、無目的的興奮和非休息的植物人狀態之間來回擺動，其中最主要的情緒是羞愧。有些人傾向於停留在這兩個相反的極點中的一個。這兩種狀態也可能同時存在，導致激動的、無重點的不活動。

就像關於注意力缺陷障礙的其他很多事情一樣，多動、嗜睡和羞恥感與疏遠、緊張或分心的照顧者的神經系統記憶密切相關。一旦頭腦意識到自己，就會有一種不舒服的感覺，因爲這種意識立即觸發了嬰兒在情感上感到孤獨的苦惱所編碼的反應。然後頭腦陷入無助的昏睡，或飛奔而去，尋找可以依附的東西：一些想法、一些幻想、一些記憶、談話、音樂、閱讀，任何東西。當它不能這樣做時，就會出現強烈的不安--或對自己心靈的厭惡，我們稱之爲厭煩症。

癒合的要求，成爲一個整體，是大腦中的電路，可以攜帶不同的信息和一個不同的、非無助的自我形象。有強有力的證據表明，這種迴路可以在生命的任何時候發展，也可以通過神經通路幫助大腦皮層完成其抑制和調節的工作。

第五部分

多動症兒童與治療

16

還沒有結束

直到它結束

無條件的

積極的關注

我們現在有證據可以說明隨着環境的改變而發生的解剖學變化的細節......現在很清楚，大腦遠不是一成不變的。

馬利安-克萊維斯-戴蒙德（MARIAN CLEEVES DIAMOND）博士，《豐富的遺傳》（Enriching Heredity）。

人們經常問，一個人是否能從注意力缺陷障礙中 "成長 "出來--這是一個好問題，因爲治療是一個成長的問題。而答案是肯定的。注意力缺陷症兒童需要的不是治癒：他們需要被幫助成長。所需要的不是改變養育孩子的技術，而是改變養育孩子的態度，基於對孩子更深的理解。患有注意力缺陷障礙的成年人也需要對自己有更深的瞭解，以承擔我們以後將描述爲自我養育的任務。

對於注意力缺失症的治療過程，前景是積極的。這種樂觀主義的典型代表是尤吉-貝拉（Yogi Berra）的一句話，這句話深受體育廣播員的喜愛：在結束之前，一切都不會結束。這句話在人類大腦和人格的生活史中最正確不過了。我們已經看到，經驗對大腦的電路有很大的影響，而且化學變化--無論好壞--都受到環境的影響。如果說大腦的線路和化學成分不是由遺傳硬性規定的，那麼它們也不是在兒童早期就不可改變地固定下來。後期治療的挑戰與在嬰兒期研究因果關係是相同的。哪些條件會促進發展？哪些條件會阻礙它？

有關大腦的實驗室工作和人類的臨牀經驗已經開闢了一個可能性的世界。"加利福尼亞大學伯克利分校解剖生理學系著名的大腦研究專家瑪麗安-克里夫斯-戴蒙德博士寫道："哺乳動物的大腦似乎有能力對環境的豐富性保持反應，直到年老。屍體解剖顯示，環境良好的大鼠的大腦皮層更厚，神經細胞更大，分支更復雜，血液供應更豐富。過了中年的富態大鼠在經過短短30天的差異化處理後，仍能生長出幾乎是其 "標準 "表親兩倍長的連接分支。戴蒙德博士在她的書《豐富的遺傳》中報告了這些結果： 環境對大腦解剖學的影響。"她寫道："也許從我們所有的研究中瞭解到的唯一最有價值的信息是，在任何年齡段暴露在不同刺激水平的環境中的動物的大腦皮層中都可以檢測到結構差異......在研究的任何年齡段，我們都顯示出由於豐富或貧乏而產生的解剖學影響。

最令人鼓舞的是戴蒙德博士的發現，即使是在出生前就被剝奪的動物，或在嬰兒期被故意損壞的動物的大腦，也能夠通過結構變化對豐富的生活條件做出補償。"她寫道："因此，我們決不能放棄那些在不利條件下開始生活的人。環境的豐富性也有可能促進他們的大腦發育，這取決於侮辱的程度或嚴重性。"

在人類中，我們也可以期望即使是成年人的大腦也會受到環境的積極影響，這並不令人驚訝。人們早就知道，幾乎任何其他器官或身體的一部分也是如此。未使用的肌肉會萎縮，但如果得到良好的鍛鍊，其大小和力量會增長；心臟的血液供應通過鍛鍊和健康飲食得到改善；肺活量通過有氧訓練得到增加。在身體和智力上保持活躍的老年人比同時代的被動者在精神功能上的衰退要少得多。

在生命的早期，可塑性，即人腦對變化條件的反應能力是如此之強，以至於嬰兒在出生時一側大腦受到損傷，即使他們失去了整個半球，也可以彌補這一缺陷。隨着年齡的增長，可塑性會下降，但絕不會完全喪失。即使在成年後，神經系統的適應性也可以從許多人從中風中恢復的過程中看到。在腦血管意外或中風中，腦組織被破壞，通常是因爲出血。儘管已經死亡的神經細胞不會復活，但病人往往會在幾周或幾個月內再次使用因中風而癱瘓的肢體。新的電路已經被接管，新的連接已經建立。"醫生和神經科學家弗朗辛-貝恩斯（Francine Benes）寫道："在正常情況下，'成長'可能是大腦一生的特徵。

神經迴路變化的一種方式是突觸的加強或減弱，即神經細胞之間的連接。"由於不同的經歷導致突觸強度在許多神經系統內部和之間的變化，所以經歷會塑造電路的設計，"神經學家和神經科學家安東尼奧-達馬西奧（Antonio Damasio）說。"因此，大腦電路的設計不斷變化。電路不僅能接受第一次經驗的結果，而且[是]反覆柔韌的，可以通過持續的經驗進行修改。"4（斜體是我的。）

突觸的強度受到許多因素的影響，包括使用或不使用的頻率，或從一種情況到另一種情況的身體化學成分。電路也會被其他可能干擾其功能或協助其功能的電路所削弱或增強。我們在注意力缺失症中看到了這一點，同一個孩子在一種環境中能夠注意到一個主題，但在另一種環境中卻無法集中注意力於同一主題。注意力缺失症的這種情況性反映了情緒的輸入，而情緒在注意力方面起着強大的作用。

正如我們所知，在注意力缺失症患者中，大腦皮層對低腦區的喚醒和情緒產生中心的控制不夠堅定。貝恩斯博士指出，大腦皮層和這些情感中心之間的重要聯繫繼續成熟，"直到第六個十年.... [這]表明人類行爲可能涉及，至少部分涉及認知與情感的逐步整合。" 認知與情感的整合--我們所知道的與我們所感覺到的融合--正是注意力缺失症的治療過程所需要的整合。缺乏這種整合是注意力缺失症患者心靈支離破碎的基礎。

作爲一名兒童精神病學家，斯坦利-格林斯潘對自閉症的治療有着特殊的興趣，自閉症是一種神經生理和心理功能障礙的形式，其致殘程度遠遠高於注意力缺陷障礙。格林斯潘博士報告說，一些患有自閉症的兒童已經被幫助變得聰明和情感健康，"認知、情感和社會技能都處於正常甚至優越的範圍"。他提出了一個相關的問題： "如果大量表現出如此嚴重的生理症狀而被診斷爲自閉症或弱智的兒童可以被帶入互動模式，使他們得到巨大的成長，那麼較小的挑戰呢？"5 我們應該把這個問題看作是對關注注意力缺陷障礙的父母、教師、醫生和心理學家的行動呼籲，也是對那些自己正在與注意力缺陷障礙特徵的影響作鬥爭的成年人的呼籲。促進患有注意力缺失症的兒童或成年人的神經生理和情感發展是一個不小的挑戰，但正如我們將看到的，這遠非不可能。

卡爾-羅傑斯（Carl Rogers）認爲，治療過程依賴於人性的基本可信度。嬰兒確實經歷了一個完全自戀的階段，這時他們對自己以外的任何經驗或觀點都沒有感覺，只從自己的需要來看待世界。這是一個自然階段，是發展的一部分，只反映了無助的年輕人類的願望。這是一個我們超越的階段，或陷入其中，取決於環境。如果提供發展的條件，孩子會達到成熟、同情心和集中努力的能力。

很多時候，與注意力缺失症兒童打交道似乎完全不可能。家長們的願望可以理解，就是希望得到點點滴滴的建議： 在這種情況下我該怎麼做？如何處理這個問題？儘管這些問題很重要，但它們是次要的。這些問題的答案取決於人們如何解釋孩子的行爲以及長期目標是什麼。我們要促進的不是單純的行爲改變，而是內在經驗的轉變，導致自我調節能力的發展。

每一個患有注意力缺失症的孩子都因爲照顧者和敏感嬰兒之間的關係被破壞而受到傷害。注意力缺失症的所有行爲和心理模式都是傷口的外部標誌，或者是對傷口疼痛的低效防禦。如果要發展，就必須爲成長釋放能量，而這些能量現在被消耗在保護自我免受進一步傷害上。關鍵因素是鞏固依戀關係。

科學告訴我們，即使在齧齒動物中也不能忽視情緒和心理組織之間的聯繫。在她的伯克利實驗室裏，瑪麗安-克利夫-戴蒙德博士發現，用溫柔的愛護理的大鼠解決問題的能力得到了改善，這與它們大腦皮層中更豐富的連接的增長相對應。"因此，刺激大腦中啓動情感表達的部分是很重要的，"克里夫斯-戴蒙德博士寫道。"滿足情感需求在任何年齡段都是至關重要的。"7

在人類大腦中，理性和情感的迴路是緊密相連的，這就是爲什麼麻煩的關係會直接導致大腦處理的困難。它們不是導致思維混亂的唯一原因，但它們是迄今爲止最常見的原因。在健康的基礎上恢復人際關係可以促進心理組織。處理情緒的新方法需要新的神經迴路，而新迴路的接線需要在有利的情緒環境中獲得新的經驗。與父母的關係是大地、雨露、陽光和陰涼，孩子的心理發展必須在其中開花結果。首先，正是在家庭的背景下，兒童纔會有滋養成長的轉變經驗。

卡爾-羅傑斯在他的《成爲一個人》一書中，描述了一種溫暖、關懷的態度，他對這種態度採用了無條件的積極關注這一短語，因爲他說，"它沒有附加任何價值條件"。羅傑斯寫道，這是一種關懷，"它不是佔有性的，它不要求個人滿足。這是一種簡單地表明我關心的氛圍；而不是我關心你，如果你表現得如此這般。"8 因此，第一件事是在孩子的心裏創造一些空間，讓他們確信她正是父母想要和愛的人。她不需要做任何事情，或有任何不同，來贏得這種愛--事實上，她不能做任何事情，因爲這種愛不能贏得，也不能失去。它不是有條件的。它完全與孩子的行爲無關。它就在那裏，無論孩子從哪方面行事，"好 "或 "壞"。孩子可以是暴躁的、不愉快的、抱怨的、不合作的和無禮的，而父母仍然讓她感到被愛。必須找到方法讓孩子知道某些行爲是不可接受的，而不使孩子自己感到不被接受。她必須能夠把她的不安，她最不討人喜歡的一面帶給父母，而不必擔心這會威脅到雙方的關係。當這一點成爲可能時，絕對的安全就建立起來了。我們可以可靠地期待情感的成長。

父母需要不斷地問自己，他們認爲哪一個目標更重要：一個理想的短期結果，還是長期發展。如果不需要面對這個問題，那就好了，但往往這兩者是不相容的，甚至是對立的。選擇一個意味着，至少在那一刻，放棄另一個。如果要讓孩子自由地經歷必要的發展階段，就必須把與父母的依戀關係放在首位。我們讓孩子聽話或執行這個或那個任務的直接目標可能需要被犧牲掉。另一方面，爲實現短期行爲目標所需的策略可能需要削弱依戀關係。特別是在開始階段，父母將經常面對這些選擇。

不幸的 "超時 "管教技術是一個典型的例子，說明選擇短期目標會損害依戀關係，從而破壞長期目標。在 "超時 "中，小孩子被送到他的房間或以其他方式被禁止與父母接觸，時間長短不一，他們應該因此學會區分好與壞的行爲。這不是他們學到的東西。計時需要提出一個威脅，即一個年幼的孩子可能有的最糟糕的噩夢--被切斷與父母的聯繫。無論父母的意圖是什麼，孩子收到的信息是：如果你不按我的要求去做，如果你讓我不高興，我很願意和你斷絕關係。我只想讓你按照我的條件在身邊。暫停可能會實現其直接目標，特別是對於一個已經對自己與父母的關係感到焦慮，從而傾向於取悅的年幼孩子。然而，其效果是增加孩子的焦慮，而且在內心深處，孩子的憤怒也在增加。焦慮會削弱孩子發展自我調節的能力。此外，還有一個危險，那就是當他不再那麼依賴父母的時候--比如說青春期--孩子會脫離這種關係。這種方法唯一合理的用途是幫助感到失控的父母在追求與孩子進一步互動之前收拾自己。在這種情況下，孩子並沒有受到指責或威脅。

短期目標和長期目標之間的衝突的日常說明發生在注意力缺失症的孩子身上，他在早上起牀和準備時慢得像個懶蟲。家長盡職盡責地在七點半叫醒她，給她一個寬鬆的時間去上學。經過幾次提醒，孩子終於從牀上爬起來，在父母的勸說下，穿上衣服喫早餐。她慢慢地喫着，玩着她的食物。在衛生間洗手和洗臉時，她被指甲刀分了心。十分鐘後，她出現了，指甲被胡亂修剪，頭髮沒有梳理，嘴裏還有早餐後的果醬。她的鞋子也沒穿。她不得不去找她的書包，前一天晚上放錯了地方。不到一刻鐘的時間，學校的鈴聲就會響起。家長的緊迫感和憤怒感現在正成倍地上升。他的語氣越強硬，孩子就越不配合。他最後對她大喊，讓她準備好 "否則"。孩子的臉變黑了，她匆匆忙忙地穿上鞋子，他們默默地離開了家。在開車去學校的路上，氣氛很悲涼。當他在她離開汽車前向她彎腰吻別時，她拉開了手。明天這一切的某個版本將再次上演。

父母勉強實現了讓孩子按時上學的短期目標。但代價是什麼？以女兒的安全在關係中再次受到破壞爲代價。多動症兒童沒有能力理解是什麼引發了她父親的爆發，至少在那一刻沒有。她的自我洞察力本來就很差，這是由於她的年齡，也是由於發育遲緩，使這些孩子無法從別人的角度來看待世界。她的心理警報系統只注意到父母的臉色和語氣從支持到敵意的突然變化，她感覺到他們是在威脅或不公平的懲罰。她被自己的恐懼或憤怒所吞噬，無法考慮自己的什麼行爲造成了這種緊張的局面。安全依戀已經被破壞了。因此，長期的發展目標也被破壞了。

作爲一名家長，我曾多次發現自己處於這種情況。我曾感受到一種受挫的無助感，一方面是要滿足某些僵硬的最後期限的緊迫性，另一方面是兒子或女兒的頑固不化。誘惑是大喊大叫，不顧孩子的感受和情緒反應，用身體去處理問題。我甚至威脅說，如果有必要的話，我可以拖着我的孩子穿着睡衣去上學，或者穿着半截衣服，光着腳。通過這種威脅和絕望的策略，我們可以讓孩子按時到校，但會受到驚嚇、憤怒和羞辱。同樣，代價是什麼？

讓我們用稍微不同的重點來重現這個場景。父母決定，按時上學並不是一個生死攸關的問題。對於一個長期遲到的孩子來說，自然會有後果，所以這不是一個他必須在今天早上開車回家給她的教訓。沒有了這種緊迫感，父親就不再把這種情況看作是不惜一切代價也要贏得的權力鬥爭。不允許他的挫折感妨礙他，父母可以保持對孩子的同情心。從這一態度的改變中，技巧也自動隨之改變。他堅定但溫和地提醒她時間的流逝，但不允許自己沉迷其中並充滿憤怒--這畢竟是孩子的問題。他已經放下了短期目標，所以沒有什麼可生氣的。他的挫折感並沒有阻擋他的愛的感覺：他把依戀關係的價值看得比緩解他一時的挫折感更重要。

一個沒有對與父母關係破裂感到焦慮的孩子，可以逐漸對其他優先事項有更多的意識，如按時上學。她感到自己即使有缺點也會被接受。依戀關係得以維持，併爲發展掃清了進一步的空間。最終，守時的問題會自行解決。如果幫助她敞開心扉去學習，這個世界會教給她必要的課程。父母所教給孩子的是，對他們來說，她的幸福和安全比行爲目標更重要，人與人之間的衝突不一定要以情感疏遠而告終。他們也表明了他們的基本信念，即孩子是好的，有能力處理她的問題。他們也不需要擔心自己會面臨多年的痛苦的遲到。幾個星期，也許更長的時間，但一旦依戀關係確實成爲持續固定的基本價值，父母就會驚訝和欣慰於他們的孩子是如何迅速地以合作行爲作出反應的。更讓他們驚訝的是，當他們學會將與孩子的情感紐帶置於一切之上時，他們僵硬的規則和期望變得不再重要。

當然，可能是父母無法避免對孩子施加壓力，因爲他自己的工作安排根本不允許任何遲到。在這種情況下，他應該承認自己的利益，至少爲孩子的反應留出一些情感空間。造成最大困難的往往不是我們孩子的行爲，而是我們無法容忍他們的消極反應。我們自己可能需要按時上班，但沒有任何理由讓我們焦慮和敏感的孩子來承擔這個優先事項。事實上，學校可能代表着與父母的分離，而這是孩子根本不願意看到的。如果父母學會預測孩子對負面情緒的衝動表達，並且不受其威脅，那麼憤怒或拒絕的升級循環就可以被打破。父母保持堅定但有愛的態度，抵制捲入情感敵意中。這不是一場戰爭。他不需要獲得對孩子的勝利，而只需要獲得對自己的焦慮和缺乏自我控制的勝利。

17

向孩子求愛

無論年齡大小，青少年都可以開始在他們一直無法掌握的發展水平上努力，但他們只有在與一個忠誠的成年人建立密切的個人關係的情況下才能這樣做。

斯坦利-格林斯潘，醫學博士，《心靈的成長》。

布里安今年11歲，讀五年級。他的父母描述了典型的注意力缺失症的表現，即組織混亂、注意力集中時間短、容易分心。他的情緒時好時壞。他可以從這一刻起把自己變成一個憤怒的人或一個生悶氣的人。"他的母親說："我甚至不知道有時是什麼讓他生氣。"如果我告訴他停止，他只是用手捂住耳朵。他不聽。" 父親說，睡覺時間是不可能的，學校的早晨是一場 "噩夢"，晚餐時間是 "動物園"。在憤怒的時候，布萊恩可能會對他的父母進行尖銳的侮辱，甚至是污言穢語。在這種時候，他們幾乎認不出他是那個他們熟悉的活潑可愛的孩子。

我給布萊恩的母親和父親的建議是，他們現在還不要把他們的兒子帶去做評估，而是把重點放在他們與他互動的動力上。布萊恩所表現出的那種敵意有一個來源：一種無意識的與父母隔絕的感覺，即被拋棄的感覺。他把父母沮喪的批評和試圖管教他的行爲體驗爲拒絕。我覺得把他的行爲當作 "問題 "來處理，只會引起他的牴觸，而且，無論如何，這些行爲只是痛苦和不安全的深層情緒的表現。我把布萊恩的父母介紹給一位技藝高超的發展心理學家進行諮詢。在他們能夠成功地着手幫助兒子解決注意力缺失症之前，他們需要在更加安全、支持和非對抗的基礎上重新建立與他的關係。要做到這一點，這對母親和父親必須瞭解他們的兒子在情感發展方面與他們的關係：處於一個焦慮不安的幼兒的成熟水平。我們同意在三個月後見面。

在他們的回訪中，父母說家裏的氣氛發生了變化。布萊恩的爆發大多已經停止。當他們爆發時，他們比以前要溫和得多，而且不會持續很長時間。早上準備去學校的阻力明顯減少，睡覺時的麻煩事也少了很多。布萊恩的注意力問題仍在繼續，他仍有組織上的困難。然而，他的積極性和適應力大大增強，幾乎沒有那麼容易灰心喪氣。他對接受父母的幫助也不那麼牴觸了，能夠承認他有一些困難，他沒有被批評，因爲每個人都在反對他。我建議，藥物治療可能是有益的。父親贊成嘗試這些藥物，但母親不贊成。她傾向於繼續建立關係和布萊恩的自尊，並在接下來的半年左右時間裏看看情況如何。

這對夫婦因其兒子的敏感性而得到了幫助，而這一特性在過去也引起了許多困難。患有注意力缺失症的兒童可能非常容易受到環境中負面因素的影響，但硬幣的另一面是，他們對積極的變化同樣有反應。使他們變得脆弱的敏感性也是一種資產，使他們具有巨大的發展潛力。就像這個男孩對他父母對他的焦慮行爲反應強烈一樣，當他在與父母的關係中感受到更大的安全感時，他就能夠茁壯成長。就像大多數患有注意力缺失症的孩子一樣，他天生就是一個熱情洋溢的孩子，他吸收了父母現在越來越能給他的溫暖。這位母親和父親感到驚訝和高興的是，在改變他們的方法僅僅幾個月後，他們的兒子就開始取得了情感成長的重要里程碑。

無論我是否開藥，在所有的案例中，我都會告訴父母，從長遠來看，他們自己所做的，在情感上拉近孩子與他們的距離，要重要得多。斯坦利-格林斯潘在他對自閉症兒童的工作中，將此描述爲向孩子求愛的關係。這是我們爲孩子所做的一切努力的基礎。只有在依戀關係得到維持的情況下，學習技術、行爲矯正和其他策略纔有堅實的基礎。否則，它們就會停留在沙子上。

以下原則有助於恢復和鞏固父母與孩子的依戀關係。逆轉孩子的注意力缺失模式從他們開始。我曾與許多家長合作，成功地運用了這些原則，我個人也可以證明它們的功效。它們的價值並不侷限於注意力缺失症兒童；它們是與任何兒童打交道的基礎，尤其是與任何有問題的兒童，不管是否有注意力缺失症。如果不堅持運用這些原則，促進注意力缺陷障礙兒童健康發展的長期項目就幾乎沒有希望。

1. 1.父母對雙方的關係承擔積極的責任

技巧： 邀請孩子

目標：培養孩子的自我接受能力

父母熱情地、真誠地邀請孩子進入關係。他們不發表愛的宣言；他們日復一日地證明他們想要孩子的陪伴。他們想到一起做的事情，或者他們只是與孩子 "閒逛"，抱着積極關注的態度。當他們和孩子在一起時，他們完全在那裏，而不僅僅是盡責，投入時間。他們有積極的能量，向孩子輻射。他們確保在他們的生活中爲孩子留有空間。

被需要和享受是孩子能收到的最大禮物。它是自我接受的基礎。多動症兒童無一例外都對自己懷有深深的不安全感。必須向這樣的孩子表明，他的存在是值得讚賞的。父母可以在口頭上發出這一信息，但如果她不通過投入時間和精力來實現這一信息，孩子最多隻能收到混合信號。

只要有可能，父母就會做邀請的工作。這可能是一件苦差事。一個極度缺乏安全感的孩子可能會對時間和注意力的要求非常苛刻。可以理解的是，父母可能渴望得到喘息的機會，而不是更多的參與。問題是，應孩子的要求而給予的關注永遠不會令人滿意：它留下了一種不確定性，即父母只是在回應要求，而不是自願爲孩子奉獻自己。這些要求只會不斷升級，而其背後的情感需求卻從未得到滿足。解決辦法是抓住時機，在孩子沒有要求的時候邀請他們接觸。或者，如果回應孩子的要求，父母可以採取主動，表達比孩子自己預期的更多興趣和熱情： "哦，這是個好主意。我還在想我們怎麼能一起度過呢！我很高興你能想到這個主意！我很高興你能想到這一點"。這將使孩子大喫一驚，並使她感到她是接受邀請的人。

向孩子求愛，就像向任何想與之建立關係的人求愛一樣。

2. 父母不評判孩子

技巧： 避免指出缺點、錯誤、不足之處

目標：增加安全感，減少羞恥感

正如我們所看到的，羞恥感是由被孤立、被切斷的感覺所導致的生理-情緒狀態。多動症兒童深陷於羞恥感之中。她會以多種方式表達。可能會有自虐性的陳述，如 "我很笨"。也可能有相反的說法：完全否認孩子自己在與他人交往中的負面作用： "某某是個壞蛋。她總是挑起爭吵"。當某人的恥辱感很深時，他可能會通過拒絕哪怕是最輕微的關於自己做錯事的暗示來保護自己。用邏輯來反駁孩子的自我貶低或自我保護的態度是沒有意義的。羞恥感不是在大腦的左半球產生的；它不會被左腦的邏輯和語言手段所驅除。人們通過不餵養它，不做任何事情讓孩子感到孤立或不足，來削弱羞恥感。

來自父母的批評對一個敏感的低自尊的孩子來說是毀滅性的。作爲父母，我們有時聽不到我們話語中的批評語氣。另一方面，孩子只聽到了語氣，而不是文字。大腦右側的情緒處理中心將這種語氣解釋爲拒絕和無效。如果父母想幫助孩子提高技能或態度，最好是熱情地進行，尊重孩子的弱點。如果關係恰好處於不穩定狀態，甚至不應嘗試這樣做。在有疑問時，最好是咬住父母的舌頭，而不是說出批評的意見。在任何時候，孩子都必須感覺到，父母對他的接納並不取決於他做得有多好。它不會因爲表現不佳而受到威脅。它是無條件的。

隨着孩子自我概念的增強，她會越來越願意接受困難領域的幫助或糾正。如果她覺得這些缺點不會威脅到她與父母的關係，承認自己可能有缺點就不再那麼可怕了。

3. 3.父母不過度誇獎孩子

技巧： 用有分寸的語言進行讚美；反映孩子的感受

目標：加強孩子的信心，即不需要用成就來贏得父母的接受和尊重。

過多的讚美幾乎和過多的批評一樣有害。它們看起來是相反的，但潛在的信息是相同的：父母不是高度重視孩子是誰，而是重視他做了什麼。這就是爲什麼許多注意力缺失症兒童，無論他們多麼渴望和追求關注，都對錶揚感到不舒服。當父母培養髮展心理學家戈登-諾伊費爾德（Gordon Neufeld）所謂的後天自尊，即基於外部評價的自尊時，自然界自己的議程就會受到阻礙。"他說："我們不想把孩子的自尊建立在他們有多漂亮、他們有多受歡迎、他們有多聰明、他們棒球打得多好、他們在學校表現得多好上。"我們可以爲孩子提供一種更真實、更牢固的自尊，而不是僅僅跟隨文化趨勢和接近文化規範的東西。我們應該避免讓孩子們相信，這些東西會影響我們對他們的感覺。"

當孩子做得很好或達到一個新的里程碑時，父母會熱情地承認，但他的評論是關於事蹟而不是關於孩子，關於努力而不是關於結果。他還提到了孩子自己的情緒。"你真的很努力了。對你來說是好事。你堅持了下來，儘管這很困難。" 孩子對自己所做的事情的感受遠比父母的看法更重要。父母的積極評價仍然是一種評價，一種判斷。它留下了一個問題：如果他們不能對我作出有利的評價，他們會對我有什麼感覺？人們不需要評判--他們需要接受。

4. 4.一個人不會因爲憤怒而做父母

技巧： 當父母感到憤怒時，他不批評、不發號施令、不發表意見。

目標：避免因與父母關係的一時中斷而指責孩子。

捆綁在任何患有注意力缺失症的兒童（或成人）人格中的羞恥感容易被激活。當孩子面對父母的憤怒時，臉色緊繃，聲音刺耳，言辭尖銳，他立即體驗到與愛他的母親或父親失去聯繫。他被拋入生理上的羞恥狀態，或進入反應性和攻擊性的憤怒，以保持羞恥。他敏銳地感受到父母可能有意或無意的指責，即他這個孩子要對父母的情感退縮負責。對於一個沒有安全感和敏感的孩子來說，失去父母的愛的存在是特別可怕的。他也感到自己的核心信念得到了確認，即他不值得與任何人進行溫暖的接觸。他可能不會直接表現出這一點，甚至可能以貌似冷漠和傲慢的拒絕作爲反應。但最挑釁的行爲不過是對壓倒性的羞恥感的一種防禦。孩子的心理防衛越是根深蒂固，父母就會發現建立關係越是困難。

對任何父母來說，完全避免憤怒的感覺是一個不可能實現的目標，尤其是對注意力缺失症兒童的父母。我們不應該認爲這只是一個決議和良好意願的問題，從而爲自己的失敗埋下伏筆。孩子的行爲和衝動會考驗聖人的耐心--父母必然會有反應。父母可能自己也有不穩定的個性。期望能夠一直保持冷靜是不現實的，但當父母感到憤怒上升時，他可能會取消自己養育孩子的資格，只要能冷靜下來，恢復一些平衡： "我現在感覺太難過了。這不是你的錯。我感覺無法控制。我可以處理它，但我需要時間。" 戈登-諾伊費爾德把這比作當馬達開始飛速運轉時將離合器扔到空檔。如果一個人能夠在這種時刻呼籲配偶或其他一些值得信賴的成年人來掌握方向盤，那將會有很大幫助。

當冷酷的憤怒發作時，試圖教孩子任何有用的課程是自取滅亡。在壓力和恥辱的生化湯中，不可能發生學習。孩子的神經系統根本無法接受；它太關注生存了。在最好的情況下，孩子會採用一些技巧來避免父母的憤怒。有一種類型的憤怒，我們可以稱之爲溫暖的憤怒，它不具有破壞性。這是在控制之下的憤怒。它在不攻擊孩子的情況下處理事端，而且不帶有父母退出的威脅。兒童可以處理這種類型的憤怒，並且可以從中學習，特別是如果他們在與父母的關係中總體上感到安全的話。

5 父母承擔恢復關係的責任

技巧： 不要等待孩子在吵架後重新建立聯繫

目標：讓孩子感覺到依戀關係比他和父母之間可能出現的任何爭執或分歧都要大。

作爲父母，我們不妨接受我們有時會 "失去它"。完美的平靜是我們無法做到的。與孩子關係的暫時中斷是不可避免的，其本身並無害處，除非它們是頻繁和災難性的。真正的傷害是在父母讓孩子努力重新建立聯繫時造成的，如強迫孩子在給予 "寬恕 "前道歉。在這種情況下，既沒有真正的悔恨，也沒有真正的寬恕，只有羞辱。因爲原則上，孩子所做的任何事情都不應該首先威脅到關係，他不應該做任何工作來恢復關係。

因此，如果父母已經失去了它，他有責任恢復人際關係的橋樑。這不應該採取卑躬屈膝的道歉，以及承諾不再 "刻薄 "的形式。可以肯定的是，我們會再次失去它--承諾不再這樣做是沒有意義的。恢復橋樑只是意味着承認我們看到了所發生的事情，並理解孩子可能會有的感受，並以不設防的方式聽取孩子的意見。當她表達她對負面互動的感受時--即使她是以父母難以接受的形式表達的--父母也不會解釋自己或試圖爲自己的行爲辯護。他只是以同理心傾聽。

當父母優先考慮依戀關係時，他們不僅是在建立孩子的安全感和自我接受能力。他們自己也在示範孩子要學習的最重要的課程：記住未來的重要性。他們把重點放在發展和癒合上，而不是放在短期和短暫的目標上。

18

像海里的魚

海中的魚

面對孩子的發展，父母必須不斷地迎接挑戰。他們必須與他們一起發展。

- ERIK H. ERIKSON，《童年與社會

在任何一個彼此密切接觸的生物羣體中，個人的行爲只有在他們與整個羣體的關係中才能被理解。例如，在一個蟻羣中，孵出的幼蟲的基因構成基本相同。誰成爲蟻后、工蟻或士兵是由羣體的需要決定的，而不是由個人的傾向性決定的。羣體的要求塑造了每隻螞蟻的生理和功能。人類家庭並不是這一規則的例外。它也形成了一個系統，不僅有力地影響了其年輕人的早期發展，而且也影響了他們以後的行爲和發展。瞭解家庭系統對促進患有注意力缺失症的兒童的康復過程有很大好處。

在人生的任何時候，行爲都不會比童年時期更密切地反映與重要他人的關係，因爲在人生的任何時候，人們都不會在情感和身體上如此依賴他人。我們認爲兒童是在行動，而他們主要是在反應。認識到這一點的父母獲得了一個強大的工具。通過注意他們自己對孩子的反應，而不是固定在孩子對他們的反應上，他們可以釋放出巨大的能量來促進成長。"喬治敦大學家庭中心的精神病學家和培訓主任邁克爾-克爾寫道："如果父母把注意力從孩子身上移開，對自己的行爲更加負責，孩子就會自動（也許在測試父母是否真的是這樣）對自己承擔更多的責任。"如果父母專注於對自己負責，並在與孩子的關係中尊重界限，孩子會自動成長爲對自己負責。"1 這種對自己負責的態度是基於自我調節的能力。

正如我們所說，自我調節是發展的目標；缺乏自我調節是注意力缺失症的根本障礙。描述自我調節的一種方式是說，它是將內部環境維持在一個功能和安全範圍內的能力，而不考慮外部環境。在情緒層面上，情緒的自我調節意味着，無論是沮喪還是不受控制的興高采烈，無論是消極的順從還是盲目的憤怒，都不會控制人的思想。一個人可以經歷挫折、失望或悲傷，而不會被絕望所攫取。幸福不需要是欣喜若狂或憤怒敵視。情緒不受外部事件的變化無常或他人情緒的控制。

情緒的自我調節可以比喻爲一個恆溫器，儘管外面的天氣條件很極端，但它能確保家裏的溫度保持不變。當環境變得太冷時，加熱系統被打開。如果空氣變得過熱，空調開始工作。或者，用動物界的一個比喻來說，情緒的自我調節就像溫血動物在更大範圍的環境中生存的能力。無論外部溫度如何，它的血液既不會變冷也不會過熱。冷血動物能忍受的棲息地範圍要窄得多，因爲它沒有自我調節內部環境的能力。在這個意義上，患有注意力缺失症的人，尤其是兒童，就像冷血動物。他們的內部平衡太容易被甚至是相對輕微的外部變化所破壞。他們經常自動做出反應，而不是有目的的行動。許多人發現過渡期的壓力很大，因爲他們不夠靈活，無法在情緒上適應哪怕是小的變化。其他患有注意力缺失症的人在不斷的動盪和變化中茁壯成長。這也是內部調節的失敗，表現爲需要不斷地接受新的活動、新的關係或新的情況，因爲如果沒有高度的外部刺激，興趣和能量水平無法從內部維持。當環境使之成爲不可能時，就會出現混亂或空虛的現象。

兒童自我調節能力發展的一個不可或缺的條件是在養育他們的成人中存在。在有一個孩子或另一個孩子患有注意力缺失症的家庭中，父母往往缺乏這種能力。他們的情緒並不是獨立於孩子的。幾乎所有有注意力缺失症孩子的父母都說，他們的兒子或女兒有一種不可思議的能力，可以決定家庭的情緒氛圍。"一位父親在談到他7歲的兒子時說："當他不高興的時候，我們家的氣氛可以在幾秒鐘內從公平變成糟糕。當他高興時，周圍就會充滿陽光和歡樂。" 如果孩子變得消沉，父母就會感到絕望；如果孩子生氣，他們自己就會大發雷霆；當孩子行爲失控時，他們會感到無助。

在我見過的一些家庭中，我感覺到一條無形的臍帶仍然將父母與孩子聯繫在一起。"這是真的，"一位母親說。"如果我的兒子很快樂，我就很快樂。如果他做得不好，我就會崩潰。" 不僅是父母，其他兄弟姐妹也似乎在情緒上圍繞着患有注意力缺失症的孩子旋轉。他們自然會對他或她似乎對家庭的控制力感到不滿。

多動症兒童的父母經常說他們的兒子或女兒有 "強大 "的個性。這個孩子遠非強大，而是軟弱和脆弱。不是他的 "力量"，而是父母自己的情緒調節器效率低下，使孩子的情緒波動能夠確定整個家庭的情緒基調。這種情況下的孩子是極度缺乏安全感的。他因爲缺乏情緒上的自我控制而變得不安全，因爲周圍沒有成年人能夠維持一個穩定和正常的環境，不管他自己的內部狀態如何。在這種缺乏安全感的情況下，是不會有發展的。只是看起來孩子的情緒被控制住了，因爲父母不知道他們自己的心理狀態和他們自己的內部自我調節能力的缺乏對孩子有多麼深刻的影響。這是另一個惡性循環。父母需要孩子保持平衡，只是因爲他們不平衡。但是因爲父母自己沒有獨立地保持平衡，孩子也不能保持平衡。

讓我們更仔細地研究一下大家都很熟悉的晚餐場景。多動症兒童很餓，因此不正常。他可能走得很慢，甚至可能拒絕上桌。"好吧，"母親試探地說道，"我們只能在沒有你的情況下喫飯。孩子現在悶悶不樂地在餐桌旁就座，挑剔着他的食物，對這頓飯的這個方面或那個方面發出一連串的抱怨，或者他可能完全不在廚房裏。在另一個房間裏，他對他的父母和兄弟姐妹大喊抗議和侮辱，其信息是沒有人關心他，或者他不想參與這樣一個自私和不受歡迎的人的集合。無論是哪種情況，他的情緒都會感染整個家庭。

隨着緊張局勢的加劇，母親向她的丈夫投去了氣急敗壞的眼神。而他則把拳頭砸在桌子上，跳起來向他的兒子怒吼，而他的兒子還在挑釁地抱怨。在接下來的罵戰中，誰贏了已經不重要了，或者是以父親試圖把男孩拖到桌子上或拖到他的房間裏而結束。每個人的心情都很暗淡，晚餐被毀了，所有其他的家庭都證實了他們的信念，即這個孩子有什麼可怕的問題。

大多數患有注意力缺失症的孩子的父母在第一次來我的辦公室時都會講述這個故事的某個版本。可以理解的是，他們急於尋求建議。他們希望得到育兒技巧，以幫助他們在這種令人痛苦的情況下更加有效。"我們應該怎麼做？"這是第一個問題之一。"當我們的兒子如此完全失去控制時，我們該如何處理？"

有許多書籍和其他輔助工具向患有注意力缺失症兒童的父母提供激勵孩子的技巧，幫助他組織起來，控制他的行爲。"一位父親說："我們聽了一盤又一盤心理醫生給我們的磁帶，告訴我們如何做這個或那個，但沒有任何效果。" 方法可能會失敗，不是因爲它們不合理，而是因爲它們本身沒有解決情感背景，沒有解決父母和孩子之間發生的看不見的情感交易。

最重要的不是技術，而是父母自我調節的程度。根本問題不是如何做父母，而是誰在做父母？我指的不是哪個父母，母親或父親，而是成年人在回應孩子時的心理狀態。在諸如我們剛剛目睹的晚餐時間的戲劇性場景中出現的難以忍受的緊張氣氛，只有一部分是由於孩子的行爲。它是由孩子的反對行爲在父母心中激起的焦慮所滋生和放大的。這種焦慮有很多根源，包括父母對失去控制的恐懼，對又一個家庭場景被破壞的惱怒，對被孩子如此攻擊的情感痛苦，以及一種根深蒂固的悲觀主義，即除非將其扼殺在萌芽狀態，否則孩子的不良行爲只會預示着他長大後會變得更加糟糕。簡而言之，孩子引發了父母的焦慮。焦慮的父母會恢復到沒有自我調節能力的幼兒所特有的行爲：衝動、憤怒、肢體動作或無助感。以這種方式接近，多動症兒童將被推向更大的焦慮，表現爲不斷升級的、似乎是不透明的敵意或恐懼的依戀。

如果我們重新審視這個家庭，但父母已經發展出更多的自我調節能力，結果就會完全不同。在這種情況下，自我調節與 "控制自己的脾氣 "毫無關係。我們所說的 "脾氣 "只是一種自動的焦慮反應。它是一個人不能容忍焦慮感的反應。自我調節不是沒有焦慮，至少在一開始不是，而是一個人容忍她自己的焦慮的能力。當孩子在晚餐時間開始他精心編排的程序時，父母現在看到，變得緊張只是他們可能的反應之一。這樣他們就不必通過試圖控制孩子的情緒和行爲來壓制自己的焦慮。他們可以把他看作是一個有一些成長需要的孩子。

能夠容忍自己焦慮的父母不需要用憤怒、情緒冷淡或懇求來回應孩子。孩子沒有壓力要立即改變他的行爲，以使父母感到舒適。如果父母不以其慣常的焦慮方式作出反應，其聲音也不傳達憤怒或絕望，孩子自己也不會感到進一步的焦慮。如果孩子知道，即使孩子不好，父母也沒事，他就會感到更安全。無論他現在的直接反應是什麼，都不再具有使衝突升級的力量。他可以稍稍放鬆。

當他不必對父母的敵意採取防禦措施時，孩子可以更容易地接觸到他根深蒂固的願望，即成爲家庭圈的一部分，或者接觸到他對被排斥在家庭圈之外的悲傷。當孩子表現出哪怕是一絲絲的脆弱，代替他的防禦，父母可以立即行動起來，建立聯繫。孩子在父母身邊可以感到安全，因爲他不能把父母的功能降低到自己的水平。當安全感建立起來後，成長就發生了。

患有注意力缺失症兒童的父母必須努力實現自我認識。這是培養孩子發展的首要前提。即使有最好的善意，沒有人能夠長期逃避她的無意識。心理負擔從一代傳到下一代，是圍繞着那些父母自己最沒有意識到的問題發生的，而且恰恰是在孩子推開父母無意識的情緒按鈕時發生的。許多父母都有過這樣令人沮喪的經歷：他們帶着樂觀的態度和堅定的想法去處理某個情況，但卻發現自己很快就對孩子大吼大叫，或者從她身邊退開，完全破壞了自己的最佳意圖。我們對育兒技巧的瞭解，就像所有的智力知識和學習一樣，是大腦左側的認知功能，而父母是誰--她對孩子是什麼表情--在任何特定時刻都主要由右半球支配的有力的情感機制決定。半球之間的鬥爭是一場不平等的戰鬥。一旦我們最深層的情感被激起--在我們與孩子的互動中很容易被激起--智力和理解力就會迅速被壓制。

有關注意力缺失症的專業文獻提到了強化或觸發注意力缺失症特徵的 "維持因素"。沒有哪個維持因素比父母的情緒狀態更強大。父母之間以及父母各自內部未解決的心理衝突，是導致超敏症兒童不安的主要原因。敏感兒童所吸收的這種焦慮將導致多動或其他與ADD有關的行爲。

把注意力放在自己的心理功能上的父母很快就會注意到他們的情緒和注意力缺失症兒童的反應程度之間的這種高度相互依賴的關係。父母解釋爲有問題或不安的行爲，大部分是孩子對父母的情緒信息的自動右腦反應。只有在表面上，功能紊亂的反應纔是她 "失調 "的結果。它們並不純粹來自於她自己內部。她這樣做是她不成熟的自我調節的一個標誌，但是她通過行爲表現出來的東西說明了她的環境和她自己一樣多。

弗里曼博士將 "未完成的事情 "定義爲 "由過去的經歷形成的當前情緒反應。它是一種反應性的反應，由基於過去的焦慮經歷的強烈的情緒感受所引導，....，我們的配偶或子女的行爲如果顯得挑剔、疏遠或不愛，將引發我們的焦慮和懷疑，並阻礙我們成爲愛和養育的能力，"弗里曼博士寫道。

用溫哥華心理治療師安德魯-費爾德馬(Andrew Feldmar)簡潔的一句話來說，孩子在父母的無意識中游走，就像海中的魚。爲了給他們的孩子創造安全，父母需要投入精力和承諾來處理他們自己的 "未完成的事情"。通過這種方式，他們在促進孩子的發展方面可以做得更多，而不是通過任何旨在激勵孩子或使他更順從的行爲方法。

自我調節與發展心理學所說的獨立化或分化過程密切相關。個性化--成爲一個自我激勵、自我接受的人，一個真正的個體--是發展的最終目標。隨着個體化的展開，兒童能夠在自己的興趣和需要的推動下，越來越獨立地走向世界。他們越來越少地要求另一個人看到他們所看到的東西，以便感到自己得到認可，或者要求另一個人感受到他們的感受。他們可能需要並渴望與另一個人親近、溫暖和相互支持，但他們不需要在情感上與另一個人融合--如果需要，他們可以獨立運作。

如果父母要培養孩子的個體化，他們也必須努力使自己成熟起來。試圖這樣做，個體化程度低的父母不能成功地培養孩子的個體化。他們很可能與伴侶的關係不盡如人意，特別是在孩子們開始到來後，打破他們之間脆弱的情感平衡。他們也有可能在情感上與他們的一個或另一個孩子融合。父母和孩子之間可能會有親密關係的表象，但實際上孩子的獨立化受到阻礙，因爲他在成長過程中會自動感覺到對父母的感覺狀態負責。後來，孩子會對整個世界懷有一種責任感。即使是那些可以被看作是自私的行爲，也不過是無意識的、不顧一切的努力來擺脫這種壓倒性的責任感。

"我們的麻煩始於我們兒子的出生，"一個患有注意力缺失症的小男孩的母親告訴我。"然後事情就開始崩潰了。" 這對夫婦中的任何一方在結婚時都不是高度獨立的，除非他們感到有另一個人的愛或支持，否則他們都不能在沒有焦慮的情況下工作。他們可以避免感受到自己的焦慮，因爲他們的親密關係彌補了他們對自己作爲個體的情感缺乏信心。當他們的兒子出生時，母親自然要將她的大部分養育能量用於嬰兒。她自己對情感聯繫的需求也通過與嬰兒的親密接觸得到了部分滿足。例如，當她在哺乳時，她可以感受到強烈的喜悅。對父親來說，這是一個不同的故事。在不知不覺中，他開始表現出越來越焦慮的行爲。他越來越反感他的妻子對他的性興趣減少，因爲她晚上被嬰兒的餵養需求打斷了，很累。他沒有意識到，他所想象的純粹的性挫折，實際上是他發現自己在心理上超過了自己的承受能力而感到的不滿。他提出要求，當這些要求受到挫折時，他開始在情感上退縮。他全身心地投入到工作中，這有助於緩解他對情感接觸的需求，因此也緩解了他的焦慮，但這反過來又導致了母親的焦慮，她現在在這段關係中感到非常孤獨。

家庭中的情感平衡越來越脆弱，很容易被打破。父母雙方都沒有足夠的差異化，各自對對方和他們的兒子在接近學齡時表現出的注意力缺失模式作出了強烈的反應。焦慮的車輪不斷地在運轉。如果這些父母在自己的原生家庭中有機會成爲更獨立的個體，焦慮的循環就不會開始。如果不那麼依賴妻子的完全情感供應，父親就能容忍她把所有的養育注意力都放在孩子身上。她也不會把他的焦慮跡象解釋爲遺棄。

家庭治療幫助這對夫婦認識到他們之間相互的、交錯的情感依賴。每當他們的伴侶看起來有點冷漠或不可用時，他們不再受到威脅，他們能夠容忍自己周圍有更多一點的情感空間，而不會感到被拋棄。他們學會了把兒子看作是一個獨立的個體，而不是他們自己的延伸，當他遇到困難或以不成熟的方式行事時，他們不再感到個人受到打擊。有了更強的身份認同，他們每個人都可以不那麼看重別人對他們的看法，這意味着他們不那麼需要僅僅爲了避免自己的尷尬而控制兒子的行爲。其結果是，他們的兒子感到更多地被父母接受，這使他的自信心和自我接受能力得到了提高。他現在對同齡人的肯定要求減少了，而同齡人也不再因爲無法處理他的需求而與他保持距離。他不再爲社交焦慮所困擾，在課堂上變得更加平靜，更加專心。

這些變化並不是一夜之間發生的。這對夫婦經歷了失敗和挫折，然後他們才確信自己走上了一條康復之路。他們必須牢記長期目標，即發展，以避免每當他們的焦慮被他們的伴侶或他們的孩子觸發時，他們的反應是自我挫敗的行爲。在任何時候，他們都不能明確地說，他們的兒子已經把所有的問題拋在腦後。但隨着他們的發展，他們的兒子也在發展。

只要父母願意審視自己，他們就會一直處於學習曲線上，他們的孩子就會擁有鼓勵發展的安全。如果接受了這個挑戰，注意力缺陷障礙的診斷可以成爲孩子和整個家庭治癒過程的開始；否則，它可能成爲一個陷阱。父母可能會專注於 "治療 "孩子的 "障礙"，這可能會助長孩子自己的感覺，即她的心理有問題。毫無疑問，有障礙，但它涉及整個家庭系統。如果孩子要痊癒，家庭系統必須痊癒。

爲了保持對孩子的同情心，父母也必須對自己有同情心，不要對自己進行苛刻的自我評判。不可避免地會有錯誤，許多時候他們會 "搞砸"。這都是正確的。雖然敏感，但孩子不是玻璃做的，不會那麼容易破碎。事實上，他們有很強的復原力。作爲正常人，我們必然會有情緒上的起伏，有情緒上或大或小的平衡時刻。

"我覺得我總是必須要上場，"一位母親抱怨道。"如果我稍有不慎，一切都會變得一團糟。沒有人可以 "永遠在路上"。但是，當父母認識到需要監控他們自己的情緒狀態和整個家庭的緊張程度時，就會向前邁出一大步。如果孩子們在父母無意識的情況下游泳，確保水保持清澈是好事。或者至少是儘可能的清澈。

19

只是在尋找

尋求關注

不斷尋求關注的孩子，必然是一個不快樂的孩子。他覺得除非他得到關注，否則他就沒有價值，沒有地位。他不斷地尋求保證，他是重要的。因爲他懷疑這一點，所以再多的保證也不能打動他。

魯道夫-德雷庫爾斯醫學博士，《兒童：挑戰》。

患有注意力缺失症的兒童，即使在他們被診斷出來之後，也經常遭受成人世界的先入爲主的觀念和判斷。所有這些都有一個共同的假設，即孩子的行爲，特別是父母對這些行爲的反應，是孩子的責任，他可以隨意改變它們。在本章中，我們將探討適用於注意力缺失症兒童的五種最具破壞性的錯誤觀念。

誤區1：孩子只是在尋求關注

對注意力缺失症兒童最常見的貶低莫過於說她 "只是在尋求關注"，這是人們從許多氣急敗壞的家長和老師那裏聽到的一句話。"是的，"我說。"那是完全正確的。孩子是在尋求關注。只是沒有'只是'這回事。"

正確的關注是孩子的主要需求，缺乏關注是她的主要焦慮。認識到這一點，就改變了注意力缺失症這個名字的含義。正如那些打算進一步削減公共服務（如醫療保健和教育）的政客們不斷提醒我們的那樣，當一個人支付的費用多於收到的費用時就會產生赤字。患有注意力缺失症的孩子不得不付出比她所得到的更多的注意力，這正是她產生注意力缺失的原因。

正如許多家長指出的那樣，他們的注意力缺失症孩子壟斷了他們的注意力，以至於家庭中的其他孩子感到被忽視了，這可能是完全正確的。問題是，當注意力缺失症的行爲出現時，孩子所引起的消極關注遠遠多於積極關注，隨着年齡的增長，這種情況會越來越嚴重。這似乎是矛盾的，但許多孩子會選擇消極的關注，而不是完全不關注。他們不會有意識地這樣做，但他們會這樣做。孩子的行爲，部分是爲了獲得關注。成人用懲罰性的眼神、行爲或聲明來回應，孩子的大腦將其解釋爲拒絕。她對被切斷與成人聯繫的焦慮被放大了，她對注意力的渴望也被放大了。只有成人可以打破這個循環。這樣做的關鍵是學會給予孩子的不是他所要求的關注，而是他所需要的關注。

心理治療師埃裏克-埃裏克森（Erik Erikson）寫道："不要把孩子誤認爲他的症狀"。當涉及到處理注意力缺失症兒童的痛苦行爲時，成年人最好採取的態度是充滿同情心的好奇心。這種同情心是針對孩子的，在通常被視爲厭惡行爲的表面之下，他是焦慮的，而且在情感上受到傷害。這種好奇心，如果是真正的和開放的，會引導我們考慮孩子通過特定的行爲到底想向我們傳達什麼信息，甚至她自己都不知道，而我們也不知道。

富有同情心的好奇心可以幫助我們打破尋求注意力的編碼語言。當孩子處於一種貪得無厭的關注模式時，父母可能會變得憤恨和沮喪。她可能感到被困住了。她已經花了幾個小時和孩子一起玩，幫他打掃房間，給他讀書，做孩子表演的觀衆。她覺得自己在那一刻已經沒有什麼可以給的了，但孩子仍然要求更多。父母向孩子指出，她已經爲他付出了多少關注。孩子爭論不休，而父母則更加努力地說服他。孩子說："你從來不想和我玩，"他受傷了，很生氣。我們怎麼能理解這一點呢？我擔心你不希望我在你身邊，孩子真的在說，當我焦慮的時候，我不知道如何獨立。我們不能通過與孩子爭論，向他展示他有多大的錯誤，來成功對抗這種無意識的感覺。我們越是試圖說服他，他的另一個核心信念就越是得到確認，那就是沒有人理解他，也許沒有人願意理解他。

多動症青少年的 "看我 "主義是令人厭煩的，貪得無厭的，而且是自我否定的。它代表了一種貪婪的胃口，即使達到了眼前的目標，也無法安撫。無論孩子在與父母的情感關係中得到什麼，只有在要求之後纔會得到，根據定義，沒有能力滿足。就像無條件的接受一樣，孩子不應該通過破壞性的行爲或看我的行爲，或通過 "好孩子，好女孩 "的服從來獲得關注。當孩子沒有要求的時候，父母抓住一切可能的機會對孩子給予積極的關注，就能緩解孩子的飢餓感。"發展心理學家戈登-諾伊費爾德（Gordon Neufeld）說："我們必須用注意力來滿足孩子，把她塞得滿滿的，直到她的耳朵裏都是注意力。一旦注意力的飢渴得到緩解，"只是尋找注意力 "的行爲將減少。隨着孩子在關係中發展出更大的安全感和對自己更有信心，驅動這些行爲的動機逐漸減弱。

每當父母無法滿足孩子對注意力的執着要求時，他必須能夠說一個親切但堅定的拒絕。他可能會告訴孩子："我現在不適合做這些事情"。或者，"這對我來說現在並不合適"。這句話是關於父母的，並不表示對孩子或有關的特定活動的判斷。這裏的關鍵詞是仁慈。問題往往不在於父母合理的拒絕本身，而是傳遞信息時的懲罰性煩躁。

對注意力的要求，就像孩子的所有要求一樣，是對無意識的情感飢渴的補償。父母可以正確地拒絕孩子對注意力的某些要求，或任何其他要求，如在超市買糖果，但沒有理由期望孩子理解這一決定或喜歡它。情感上受到傷害的孩子對每一次拒絕都感到震驚，就像被拒絕一樣，儘管父母並沒有這種拒絕的意圖。如果父母允許他對孩子的反應變得冷淡和懲罰，孩子的焦慮就會變成一個自我實現的預言。在許多情況下，父母不屈服於孩子的要求是恰當的。最主要的是在拒絕時，不要責備或羞辱孩子尋求注意或要求的行爲。如果我們預料到孩子的反應，理解它們的來源，並且不爲它們羞辱孩子，孩子最終會學會容忍拒絕。當我們以同情心忍受孩子的憤怒或挫折時，他們往往會轉而爲沒有得到他們希望的東西，不得不放棄他們認爲當時需要的東西而感到悲傷。在這樣的時刻，父母可以走進去，用同情心見證這種悲傷，使孩子感到被理解和支持，儘管他們拒絕了。

最後，當我們考慮孩子的關注需求時，必須仔細檢查父母的生活方式。在前一章中，我提到了我自己在孩子小的時候的工作狂和極快的生活節奏。在我爲評估注意力缺失症而接診的家庭中，我幾乎普遍觀察到類似的模式。父母中的一方，而且往往是雙方，可能工作時間很長。早上匆匆忙忙，晚上也不例外。父母回到家時已經精疲力竭，必須投入全部精力來滿足孩子的身體和情感需求，而孩子可能已經一整天沒有與父母接觸了。而且，父母往往還承擔了其他任務--學校委員會、教會集市、各種課程等等。這些課外活動放大了父母的關注度和壓力，降低了她對孩子的耐心。即使在她爲孩子付出的時間裏，父母的心思也可能被當天的事件和尚未完成的家務事所困擾。研究表明，許多父母每天與孩子有意義的接觸時間幾乎不超過5分鐘，如果是這樣的話。如果要增加這段時間，父母需要在自己身邊創造一些空間，爲了做到這一點，他們可能必須重新考慮自己的生活方式。

社會經濟趨勢大大加劇了兒童的注意力飢渴症。根據美國經濟政策研究所的數據，現在的平均工作時間比三十年前長了158小時。心理學家愛德華-L-德西（Edward L. Deci）寫道："在1969年被認爲是全職工作的工作上又多了一個月！"。"1 在這樣一個社會中，可以預料到許多孩子都在尋找關注--尋找，但沒有找到。

父母可能需要改變他們的生活方式，如果這些活動削弱了他們對注意力缺失症孩子的關注度，他們就需要犧牲任何可以取消的活動。這可能意味着說 "不"，讓朋友或同事失望，也可能意味着放棄與自己心心相印的項目和活動。不過，這也有很多好處，因爲他們的孩子已經出現了注意力不足的情況。同樣，一個自我調節能力差的孩子也很難在多動的氛圍中學會冷靜。縮小活動範圍對我們中的許多人來說是很痛苦的，但就我們孩子的發展而言，回報遠遠超過了代價。這可能是治癒注意力缺失症兒童的一個不可談判的條件。

誤區2：孩子是故意要惹惱大人的

"他是爲了讓我興奮，我向上帝發誓，"一位父親對他10歲的兒子斷言。許多父母認爲這樣的動機是對他們孩子令人不安的行爲的一個令人信服的解釋。從表面上看，這是一個看似合理的結論：考慮到許多ADD兒童的智力，以及他們被告知不要做這個或那個的次數，似乎他們的行爲不端是有意和故意的。幸運的是，這種假設是錯誤的：這些孩子既不那麼狡猾，也不那麼惡毒。在我們與他人的關係中，無論是孩子還是配偶，無論是熟人還是陌生人，我們都會犯一個錯誤，那就是想象我們知道他人行爲背後的意圖。一些心理學家把這種錯誤的信念稱爲 "有意的思考"。

家庭治療師大衛-弗里曼（David Freeman）曾在一次關於親密關係的公開演講中總結說，如果有任何一件事他希望聽衆能從他的演講中記住，那就是意識到一個人並不瞭解他或她的配偶，他或她的孩子。我們可能認爲我們對他們的行爲有一個完美的想法，而實際上我們的信念反映的不過是我們自己的焦慮。每當我們給對方一個動機，如 "你這樣做是因爲......"，我們就拋棄了好奇心，使同情心不能動。知道的人沒有什麼可學的，已經放棄了學習。"禪宗大師鈴木順龍說："在初學者的頭腦中有許多可能性，在專家的頭腦中只有少數可能性。當我們接近注意力缺失症兒童時，意識到我們是初學者是很好的。

在我們與孩子的互動中，有意的思考妨礙了我們看到孩子的真實面目。更糟糕的是，我們對孩子的評判會成爲他們在成年後的自我評判。"我是個壞孩子，"或 "我總是想製造一些麻煩"，這經常是患有注意力缺失症的成年人回憶自己小時候的方式。孩子遲早會通過父母的負面意見來看待自己，儘管他可能會抗議。

正如我們剛纔所看到的，對注意力的不正常尋求是注意力缺失症兒童的一些行爲的基礎。自我調節能力差、衝動控制能力差也是許多行爲的原因，無意識的羞愧、憤怒或焦慮也是如此。所有這些都是脆弱和痛苦的表現，而不是壞的意圖。而且，即使在某個特定的場合，存在着有意識的有害意圖，我們仍然需要保持憐憫的好奇心的精神。"爲什麼一個孩子會想做壞事？"不帶偏見地問這個問題，可以爲調查提供肥沃的土壤。在這個孩子身上發生了什麼，使她變成這樣？現在在她的生活中發生了什麼，使她的行爲變得如此？如果我們知道我們不知道，我們可以發現很多東西。

誤區3：孩子有目的地操縱父母

在故意的思維類別中，認爲孩子是操縱性或控制性的。這值得仔細研究，因爲這是另一個普遍存在的誤解，對注意力缺失症兒童進行了嚴厲的評判。沒有一個孩子是天生的操縱者，沒有一個孩子是天生的控制者。一個孩子如果真的有操縱或控制他人的傾向，那是出於軟弱，而不是堅強。操縱和控制的動力是基於無意識的焦慮的恐懼反應。真正的強者不需要害怕到必須指揮和控制她所處環境的各個方面。鑑於兒童在與成人的關係中總是弱勢的一方，他們有時想控制是很自然的。"我不知道爲什麼我們要對孩子持有異議，"戈登-諾伊菲爾德說。"我們可以說的最荒謬的事情就是'我的孩子在試圖操縱我'。這就像說雨是溼的。孩子們當然希望得到他們自己的方式，而且往往只有當他們讓大人順從他們時，他們才能做到這一點。"

有些孩子比其他人更依賴操縱和控制。如果我們能保持好奇心，我們就可以探索爲什麼孩子需要操縱。操縱就是巧妙地、隱蔽地影響他人，必要時採用不誠實的手段，以實現如果我們是誠實的人就無法實現的目標。有權勢的人可能會這樣做，但只有當他們在道德上處於弱勢地位時，如政府希望誘導民衆支持一場不正當的戰爭時。對於兒童，操縱的發生只是因爲兒童已經知道公開表達他的需求不一定會帶來理解和培養的反應。發生這種情況還因爲情緒上受到傷害的孩子可能不再能夠表達他的真正需求。由於缺乏完全安全的依戀感，他試圖通過獲得成人世界不想給的東西來彌補，也許是很正確的，例如，另一個昂貴的玩具或在一個不恰當的時間的糖果棒。如果成人屈服於不適當的要求或操縱策略，就不會有療效，但如果成人堅持把孩子的行爲視爲主要問題，也不可能有療效。過度的操縱、控制、專橫只是一個敏感和焦慮的孩子的功能障礙和自我挫敗的後天特徵。正如這些品質是在與環境的互動中形成的，當環境變得理解、培養和支持時，它們也會萎縮。

誤區4：注意力缺失症兒童的行爲導致成人的緊張或憤怒

憤怒、焦慮、絕望：都是人類正常的情緒狀態。它們屬於我們每個人，其比例反映了我們個人的生活歷史和氣質。它們是令人痛苦的體驗狀態。每當我們感受到這些情緒時，就會有責怪別人的誘惑。

患有注意力缺失症的孩子的父母經常會發現他們自己很生氣和不安。父母讓孩子快點：孩子拖着腳步，甚至可能說一些無禮的話。父母大發雷霆，他想象自己的憤怒是由孩子的行爲造成的。孩子被責備不是因爲她做了什麼，而是因爲父母所經歷的不愉快的感覺。在現實中，孩子不可能引起父母的憤怒。她可能在無意中觸發了它，但她既不對父母的憤怒能力負責，也不對觸發器的存在負責。父母在孩子出生前就獲得了這些能力。不合作的行爲可能屬於孩子，但憤怒屬於父母。這只是父母可能對孩子的拖延行爲作出反應的許多潛在方式中的一種。事實上，當他後來思考這個問題時，他認識到他的反應與刺激物很不相稱。換個日子，如果他睡得好一點，也許他的反應就會完全不同--用非敵意的不耐煩，用溫和的惱怒，甚至可能用幽默。

父母需要意識到他們情緒反應的廣泛性，從功能性的反應到可能被稱爲功能障礙的反應。這樣，他們就不太可能堅持要求孩子爲他們的感覺負責，而不管孩子可能做了什麼或可能沒有做什麼。一旦父母學會在自己的內心承認他對孩子的反應的來源，就會從孩子的肩上卸下一個巨大的情感負擔。

其他人並沒有引起我們的反應，這是一個困難的概念，所以我們自動地將我們的感覺與其他人的行爲聯繫起來。這種困惑是很自然的。當我們還是非常小的孩子時，事實上，其他人確實會使我們產生這種或那種感覺，這取決於他們如何對待我們。就某人成年後仍然如此而言，這反映了自我調節能力未能發展。一個簡單的例子是，如果有人不小心踩到了我的腳，比如說在擁擠的公交車上，我可能會有什麼反應。我可能會有禮貌地對待冒犯者，或者在憤怒的情況下，或者，如果我感到被恐嚇，我甚至可能什麼都不說。雖然每個案例中的刺激都是一樣的，但反應不是取決於刺激，而是取決於我的特定心態。即使是同一個人，在不同的時刻對同一刺激也會有不同的反應，所以不能說刺激導致了任何一個特定的反應。我們不能把獵槍爆炸的原因歸咎於扳機。一個人可以隨意扣動扳機，但如果沒有子彈，槍就不會開火。

學會仔細觀察自己的父母很快就會認識到，使許多情況變得非常複雜的不是孩子在做什麼，而是孩子的行爲在父母身上引發的焦慮程度。當孩子 "行爲不端 "時，父母可以帶着好奇心做出反應，並試圖瞭解孩子的行爲到底是什麼，這將使父母的反應更加有效。相反，當我們作爲父母被焦慮淹沒時，我們會立即採取行動控制行爲，也就是控制孩子。

誤區5：患有注意力缺失症的孩子很懶惰

在所謂的懶惰的表面下，注意力缺失症兒童經常被責罵，這也是情感上的痛苦。當我們考慮到懶惰這個詞時，我們會意識到它並不能解釋什麼。它只是對另一個不願意做我們希望他們做的事情的人做出的負面判斷。所謂懶惰的人在面對引起興趣和興奮的任務時，會颳起一股能量和活動的旋風。因此，懶惰和拖延並不是一個人不可改變的特徵，而是他與世界的關係的表現，首先是原生家庭。

一對氣急敗壞的夫婦說，他們12歲的兒子憤怒地拒絕了他們要求他爲家務勞動做出貢獻的要求--例如，倒洗碗機。他抱怨說："我總是要做所有的事情"。當然，現實情況是，當涉及到家務時，父母發現從石頭上擰出水來比從兒子那裏得到任何合作更容易。他們所能做的就是讓他參與無法取勝的口舌之爭或放棄。這個孩子也在用密碼語言說話，可以用憐憫的好奇心這把鑰匙來破譯。他說，從早期開始，我就不得不在與你的關係上付出太多努力。我已經厭倦了這樣做。我不想再做任何你應該一直在做的工作了。解決辦法不是來自父母試圖脅迫他們的兒子做他的那份工作，或賄賂他，而是來自他們與他在情感上重新建立聯繫的工作。當他們這樣做時，他自發地變得更願意幫助別人。最後，他幾乎不需要任何提醒了。使父母能夠實現這一目標的是他們新發現的理解密碼的能力。一旦他們破譯了兒子的信息，他們就會更加支持他的需求，並減少他對責任的漠不關心所帶來的威脅。

被視爲懶惰的另一個方面是孩子的自動抵抗。與注意力缺失症兒童打交道時，最令人沮喪和沮喪的方面可能是他們對父母提出的任何要求、期望或建議幾乎都是例行的消極和蔑視性的拒絕。這種抵制有一個重要的目的，講述了一個重要的故事。它也是有意義的。

20

挑釁的人：

反對性

一個人可能會選擇與自己的利益相悖的東西，有時甚至是應該的......一個人自己的自由不受約束的選擇，一個人自己的任性，無論它多麼狂野，一個人自己的幻想有時會變得狂熱......人想要的只是獨立的選擇，無論這種獨立可能付出什麼代價，無論它可能導致什麼。

費奧多爾-多斯托耶夫斯基，"地下筆記"

STEVEN是一家大公司的勞資關係官員，今年38歲，他被介紹給我做注意力缺陷評估。他被認爲是一個有創造力的人，在工作中具有獨創性和創新性思維。作爲一個熟練的談判者，他能夠從新的角度和獨特的視角來處理任何情況，當其他人都被卡住時，他能夠打破僵局。"他說："我做的事情是別人做夢都想不到的，但我覺得我可以做得更多。有時，他會衝動地承擔超出他的經驗或控制範圍的問題和責任。這種冒險的傾向不止一次把他和他的公司帶到災難的懸崖邊上。

正如我在給他的家庭醫生的諮詢信中所寫的那樣，"這是對史蒂文的大膽、敏銳和創造力的讚揚，也要感謝一些好運氣，到目前爲止，他的原創和特立獨行的工作方法避免了災難性的後果。"

從這一點以及其他各個方面來看，多動症的診斷是不言而喻的。當他講述自己的人生故事時，史蒂芬表達了一個主要的遺憾。在他的童年和青少年時期，他曾是一個非常有天賦的古典音樂家。人們普遍預測他將有一個國際獨奏生涯。然而，在他十幾歲的時候，他放棄了他的樂器--單簧管，並完全中斷了與音樂的聯繫。我的諮詢報告指出：

他的父母都有藝術方面的傾向。母親是一名演員，父親是一名有天賦的音樂家。史蒂文本人在很小的時候就開始接觸音樂，而且顯然是單簧管方面的神童，在青少年時期就被邀請與......國家青年樂團一起演奏。他曾一度被認爲是一個很有前途的人。他在16歲時放棄了單簧管，他說這是出於對父親的怨恨和蔑視，父親強迫他練習，當他拒絕這樣做時就會打他。他被要求每天練習四個小時。他繼續熱愛古典音樂，併爲沒有繼續學習音樂而深感遺憾。

很長時間以來，史蒂文認爲他放棄音樂生涯是一個反常的、骨感的錯誤判斷。"這是我做過的最愚蠢的事情，"他說。

他驚訝地發現，我並不同意他的觀點。"這是你做過的最有必要的事情之一，"我告訴他。"在那種情況下繼續下去，就等於把你的靈魂交給了你父親。從心理學上講，你可能無法生存下去。"

這個錯誤，如果我們可以把它說成是一個有意識的行爲的話，並不是由兒子犯下的，而是由父親犯下的。他對兒子施加的力量產生了自己的反作用力，導致了衝動，最終將史蒂文送往與他父親的願望完全相反的方向。可悲的是，這也違背了史蒂文的利益，與他可能會做出的選擇相反，如果他能真正自由地做出選擇的話。他沒有這種自由。史蒂文沒有行動，這意味着自主，而是反應，這反映了心理上的服從--不是服從他的父親，而是服從他對父親建立的無意識的防禦。退出音樂不是一種意志行爲，而是溫哥華髮展心理學家戈登-諾伊菲爾德（Gordon Neufeld）所說的反意志的表現。理解反意志對於養育注意力缺陷症兒童和注意力缺陷症成年人的自我理解尤爲重要。

患有注意力缺失症的兒童常常被描述爲頑固的、反對的、厚臉皮的、無禮的、被寵壞的。任性是一個幾乎普遍適用於他們的描述。家長們擔心，這種困難的根源在於他們孩子個性中某些根深蒂固的負面特徵，會阻礙她未來的生活成功。事實比這更復雜，它爲樂觀主義留下了更多理由。對立情緒不可能自行產生。根據定義，它必須在對某些事物的反應中發展。它不是兒童的一個孤立的特徵，而是兒童與成人世界關係的一個方面。成人可以通過改變他們自己在其中的角色來改變這種關係。

如果意志是指一種能力，使一個人知道自己想要什麼，並不顧挫折、困難或干擾而堅持這一目標，那麼就很難說注意力缺失症兒童有意志。"但我的孩子意志力很強，"許多家長堅持說。"當他決定要什麼的時候，他就一直堅持，直到我無法拒絕，或者直到我非常生氣"。這裏真正描述的不是意志，而是對這個或那個慾望的僵硬、執着的堅持。執着在其持久性上可能類似於意志，但與意志毫無共同之處。它的力量來自於無意識，並支配着個人，而一個有真正意志的人則能控制他的意圖。

兒童的對抗性不是意志的表現。它所表示的是意志的缺失，就像史蒂芬對音樂的放棄一樣，它只允許一個人做出反應，而不是從一個自由和有意識的決策過程中採取行動。

反意志是一個自我意識發展不完全的人所做的自動抵抗，是對他人意志的反射性和不假思索的反對。它是一種自然但不成熟的抵抗，產生於對被控制的恐懼。反意志產生於任何尚未發展出成熟和有意識的自我意志的人。雖然它可以在整個生命中保持活躍，但通常它在幼兒期和青春期會有最顯著的表現。在許多人中，以及在絕大多數患有注意力缺失症的兒童中，注意力缺失症成爲一種根深蒂固的力量，並可能在成年後仍保持強大的活性。它使個人關係、學校表現和工作或事業成功變得極爲複雜。

逆反心理有很多表現形式。有注意力缺陷障礙的孩子的父母會對這些表現很熟悉。最明顯的是，它表現爲語言上的抵抗--"我不必這樣做"，"你不能強迫我"，不斷爭論和反駁父母提出的任何建議，無處不在的 "你不是我的老闆"。就像一個心理免疫系統，反意志的功能是阻止任何不屬於孩子自己的東西。當四歲的孩子用雙手捂住耳朵來阻止父母的聲音時，或者當大一點的孩子在她的門上釘上憤怒的 "禁止入內 "的牌子時，它就出現了。它在青少年的肢體語言中是可見的：悶悶不樂的表情和聳動的肩膀。它的跡象把一些成年人逼得走投無路，如許多家長或老師徒勞的 "我要把你臉上的傻笑擦掉"。逆反心理也可以通過被動的方式表達。每個有注意力缺失症的孩子的父母都有這樣的經歷：當他們在時間上受到壓力，試圖催促兒子或女兒前進時，他們會感到強烈的挫敗感。父母越是焦慮，給孩子的壓力越大，孩子就越是懶散緩慢。被動開始看起來幾乎是這些孩子的第二天性，儘管當她有很強的動機時，孩子會爽快地完成許多任務。這種被動，也就是人們所說的懶惰，可能預示着一種強烈的內部阻力。

逆反心理是一種自然傾向，並不意味着孩子在本質上有什麼問題。它不像個人做的那樣；它發生在孩子身上，而不是由他唆使的。它可能讓孩子和父母一樣感到驚訝。"諾伊費爾德博士說："這真的只是一種反作用力。"反意願的動態只是一個普遍原則的表現。同樣的原則在物理學中也可以看到，它被認爲是保持宇宙團結的根本：每一個向心力都必須有一個離心力；每一種力量都有一個反作用力。" 像所有的自然現象和兒童生命中的所有階段一樣，反意志有一個積極的目的。它首先出現在幼兒身上，幫助他們完成個體化的任務，開始與父母分離。從本質上講，孩子豎起了一堵 "不 "字牆。在這堵牆後面，孩子可以逐漸瞭解自己的喜歡和不喜歡，厭惡或偏好，而不會被父母的意志所產生的更強大的力量所淹沒。反意志可以被比喻爲人們放在嫩芽周圍的小柵欄，以保護它不被喫掉。這裏脆弱的小植物就是孩子的意志。沒有這個保護性的柵欄，它就無法生存。在青春期，反意志也有同樣的目的，幫助年輕人放鬆對家庭的心理依賴。它出現在自我意識不得不從家庭的繭中出現的時候。這是一種防禦機制，以保護這種脆弱的、受到威脅的自我意識。通過排除父母的期望和要求，反意願有助於爲孩子自己產生的動機和偏好的成長騰出空間。

要想知道我們想要什麼，必須從擁有不想要的自由開始。"諾伊費爾德博士說："反意志遠非墮落，而是由自然界遺留下來的，爲成爲一個獨立的存在的最終目的服務。"反意志，這種動力，不應該與孩子的自我相提並論。這一點真的很重要。當我們瞭解逆反心理時，我們要了解的不是這個人。大自然是這樣設計孩子的。真正有目的的是大自然，而不是孩子。"

在注意力缺失症中理解反意志的巨大重要性源於注意力缺失症兒童的極端敏感性，在這一點上，就像在許多其他事情上一樣，他們受環境刺激的影響比一般人要大。任何力量或壓力，無論其意圖有多好，都會被注意力缺失症患兒、兒童或青少年高度放大，併產生強度大大增加的反意願。多動症兒童的傾向是，他們的行爲會引起父母的不認可和試圖控制。不認可使孩子感到更不安全，並促進了孩子的行爲，而父母的控制性反應加深了孩子的自動抵抗。

多動症患者的情緒過敏與心理發展不足相伴。孩子--或者說成人--的心理素質越弱，反意志的反應就越自動和僵硬。強烈的無意識防禦表明意志薄弱、不發達，這就是反映在ADD人格中的對抗性，這種對抗性似乎是內在的，但也只是看起來如此。強烈的防禦只是因爲存在威脅，而孩子受到威脅只是因爲強烈的自我意識還沒有充分發展。因此，問題的根源在於，與其說是過於強大，不如說是自我的內在覈心，即真正的意志，受到了阻礙。這就是爲什麼各種外號，如頑固、任性等等，表示的不是強大的意志，而是缺乏意志。一個情感上自信的人不一定要自動採取反對的立場。她可能會抵制別人控制她的企圖，但她不會僵硬地和防禦性地這樣做。如果她反對某件事情，那是出於對她真正的喜好的強烈意識，而不是一種膝反射。一個不受反意志驅使的孩子不會自動體驗到任何建議，任何父母意見的表達，都是一種控制的企圖。在她的心靈深處註冊的是一種關於這個內在覈心的穩固感，這個自我的核心，所以沒有必要捍衛意志不被壓倒。我將能夠堅持自己，一個內在的聲音向她保證，即使我聽從別人的想法，或做別人想讓我做的事。我不會失去我的身份，所以我不必通過抵抗來保護自己。我可以負擔得起合作。我可以負擔得起聽從。與此相反，自我發展不足的孩子的反意志則表現得很兇猛。父母溫順地建議孩子做作業，卻得到了自動的、好鬥的 "你總是告訴我做什麼！"

在注意力缺失症兒童身上，自我調節的電路發育不完善，加強了反意志反應。由於患有注意力缺陷症的孩子無法從行動中脫離衝動，他的自動負面反應會立即和戲劇性地表達出來，其方式通常被成人世界解釋爲故意無禮。

進一步放大公然爆發的反對情緒是發育不良的另一個特徵，即注意力缺失症兒童情緒處理的單維性。以嬰兒和學步兒童的特點，患有注意力缺陷症的兒童無法在頭腦中同時保持自己或他人的兩種不同形象。對前言語兒童來說，"我 "要麼是快樂的，要麼是悲慘的。媽媽不是好就是壞。"斯坦利-格林斯潘（Stanley Greenspan）寫道："當一個12到14個月大的孩子對某人發火時，他可能沒有意識到就在不久前他還在和那個人愉快地玩耍。"如果他有一把槍，人們懷疑，他會毫無悔意地開槍。然而，到了15個月左右，他逐漸意識到信任和安全的關係可以與憤怒共存，這往往開始緩和他的脾氣。"1 對於注意力缺失症兒童（以及注意力缺失症成人）來說，要麼全盤皆輸。當憤怒出現時，所有的依戀和愛的感覺都被驅逐了。由於反意志隨着依戀的減弱而增長，因此，在那一刻，不安和憤怒的孩子可能會以對被鄙視的敵人的憤怒情緒來抵制父母。

在養育兒童的文獻中，反意願被可悲地忽視了，因爲很多人都強調行爲。如果具體的行爲是目標，那麼威脅、懲罰、承諾和獎勵可能在一段時間內非常有效。不幸的是，這就是注意力缺失症兒童的父母所收到的大部分建議的特點。對於逆反心理，就像養育孩子的其他方面一樣，把重點放在長期發展上是非常明智的。這裏的長期目標是培養一個健康和強大的自我意識。

只有當成年人不理解逆反心理，並試圖通過某種壓力（無論是身體上的還是情感上的，無論是誘導還是威脅）來克服它時，逆反心理纔會變得不適應，就像在注意力缺失症中那樣。只要孩子感覺到父母想讓他做的事情比她（孩子）想做的事情多，就會觸發反意願。它不僅出現在孩子絕對不希望做那件事的時候，也出現在她確實希望做那件事，但只是沒有父母那麼希望的時候。許多父母懊惱地發現，沒有比強迫孩子練習更好的方法來扼殺他對音樂的興趣，即使是用比史蒂文的父親所使用的粗暴手段溫和得多的方法。最終得到的只是孩子的反抗。

從長遠來看，使用獎勵--也就是所謂的積極脅迫--並不比威脅和懲罰，或者消極脅迫更有效。在獎勵中，孩子感覺到父母的控制慾並不亞於懲罰。問題是孩子對被強迫的感覺，而不是使用武力的方式。2 我們對一些兒童進行了篩選，選出一些對玩魔術筆有天然興趣和傾向的兒童。然後將這些人分成三個不同的小組。其中一組沒有任何獎勵，也沒有指示如何使用記號筆。另一組人在使用記號筆時得到了少量獎勵，第三組人則得到了大量獎勵。當過了一段時間再測試時，獲得獎勵最多的一組對玩魔法標記的興趣最小，而那些沒有得到指導的兒童則表現出最大的使用動機。簡單的行爲主義原則表明，情況應該是相反的，這也說明了行爲方式只能在短期內產生效果。當然，在這裏起作用的是對積極脅迫的剩餘反意志。在一個類似的實驗中，心理學家愛德華-德西（Edward Deci）觀察了兩組大學生對一個他們原本都同樣感興趣的益智遊戲的行爲。一組在每次解開謎題後都會得到金錢獎勵；另一組則沒有得到任何外部激勵。一旦停止支付，支付組證明比不支付組更有可能放棄遊戲。"獎勵可能會增加行爲的可能性，"德西博士說，"但只有在獎勵不斷出現的情況下......停止支付，停止遊戲。"

我們已經看到，幫助注意力缺失症兒童的第一步是加強她與父母的安全關係。如果父母瞭解反意願，並盡其所能放鬆其對孩子的長期控制，那麼讓孩子感到更安全、更有保障的關係的過程就會變得更順利、更少挫折。

*反意願一詞最初是由精神分析學家奧托-蘭克提出的。本章對這一概念的描述是基於戈登-諾伊費爾德得出的綜合結論，經他同意，改編自諾伊費爾德博士關於反意願的系列講座。

21

化解

反意願

即使你試圖將人們置於某種控制之下，這也是不可能的。你無法做到這一點。控制人們的最好方法是鼓勵他們調皮搗蛋。然後他們就會在更廣泛的意義上受到控制。給你的羊或牛一個大而寬敞的草地是控制它的方法。對人也是如此：先讓他們做他們想做的事，然後觀察他們。這是最好的政策。無視他們是不好的；這是最糟糕的政策。第二糟糕的是試圖控制他們。最好的政策是觀察他們，只是觀察他們，不試圖控制他們。

-鈴木順龍，《禪心，初學者的心》。

不知道逆反心理如何起作用的父母，可能會把反對情緒看作是來自於孩子，看作是對他們權威的故意挑戰或對極限的考驗。隨之而來的是一場權力鬥爭。當這種衝突經常發生時，反意願就會成爲孩子對父母的任何期望的自動反應。長期的反意願會使他與其他人的關係複雜化並被否定，就像許多患有注意力缺失症的成年人所報告的那樣，他對所有權威和所有規則的反叛立場。

用戈登-諾伊費爾德的話說，有一些反意願的方法來保護這種關係，即從反意願的動態中抽出刺。

1. 1.將依戀關係放在首位

依戀關係的重要性一直是本書的基本主題。當孩子對父母的依戀減少時，反意願會大大增加，而當依戀關係改善時，反意願會減少。孩子反對一個她非常珍惜的親近和接觸的人的可能性要比反對一個她不喜歡的人小得多。

2. 不要把默許誤認爲是自願的 "好行爲"

我們可以通過威脅孩子或嚴厲對待他來製造親密依戀的表象，但真正發生的情況是，孩子因爲害怕被拒絕或懲罰而緊緊抓住父母。逆反心理會在地下咆哮，日後浮出水面。

順從並不一定意味着有效或明智的養育方式。例如，在離婚或分居的情況下，母親可能會抱怨她的孩子在她面前表現得很好，但在父親面前卻表現得很好。在我被要求審查的一個監護權案件中，一位心理學家的報告甚至認爲父親是更好的父母，因爲年幼的孩子--一個有明顯多動跡象的五歲孩子--在心理學家的辦公室裏與父親在一起時似乎比在母親面前更有禮貌。母親還報告說，孩子在與父親過夜後的一兩天內特別不受控制，這在心理學家看來進一步證明了她作爲父母的無能。這位心理學家似乎不明白，孩子與母親在一起的所謂不良行爲實際上代表了一種更大的安全感。由於母親沒有像父親那樣嚴厲地對待孩子，正如他自豪地解釋的那樣，父親會打孩子的手指作爲管教方法，所以孩子的反意志反應在母親面前並沒有被抑制。相反，當孩子和父親在一起的時候，被壓制的反意願在母親的安全照顧下爆發出更大的力量。

在以後的生活中，最容易出現問題的孩子是那些感覺受到威脅，以至於他們的反意願完全沉默的孩子。許多乖巧的小男孩或小女孩長大後會成爲一個抑鬱的、有問題的成年人。

3. 不要把孩子的頑固態度放在心上

父母如果不把孩子的反對當作對他們權威的個人挑戰，就會避免使每個人都成爲失敗者的權力爭奪。他們不把反意願當作個人，好像反意願是針對他們的，就不會參與壓力-反意願-更大的壓力-更大的反意願這一循環。他們不會要求孩子爲她自己無法理解的行爲辯解。他們不會讓自己受到挫折和指責。

4. 爲關係中的一些阻力留出空間

有時必須對反對意見進行預測。當父母只是要比平時施加更多的控制和脅迫時，可以預測到會有反意願的反應。父母可以繼續專注於必須做的事情，而不對孩子的反抗感到驚訝或震驚。這並不意味着孩子必須按自己的方式行事，只是說父母不要做出憤怒或無助的反應，以免增加衝突。在關係不受威脅的情況下，有空間讓孩子表達她的反抗。

5. 只參與那些父母必須贏得的戰鬥

我曾多次與我的一個或另一個孩子就一些問題進行激烈的爭吵，現在回想起來，這些問題似乎完全不重要。父母和孩子之間的許多分歧都發生在一些小問題上--比如穿哪件外套，什麼時候倒垃圾，睡前點心是喫蘋果還是喫土司。當我想到這些場景時，我意識到它們主要是由我自己的不靈活造成的。這種對瑣碎差異的不必要的設定，除了鞏固反意願和破壞父母的權威外，沒有任何作用。孩子的自動反對會被放大，而且沒有任何好的目的。

6. 鼓勵言語表達

與其試圖克服孩子的逆反心理，不如幫助他找到更容易接受的方式來表達反抗。

假設一個孩子用粗魯的、不可接受的語言來回應父母的命令。明智的父母沒有懲罰這種表達方式，而是對孩子的反抗表示一些同情。"你今天不喜歡被人指手畫腳的感覺。這使你想做與我說的相反的事。我明白這一點。但是下一次，我希望你告訴我，不要使用那些侮辱性的詞語。" 通過這種方式，父母邀請孩子以適合社會的形式表達反抗。他們這樣做是爲了幫助孩子用語言來象徵感情。

直接表達的感覺不需要用破壞性的身體行爲來表現。隨着兒童開始使用語言，他們就不再是自己衝動的受害者。他們現在可以把感覺放在外面，放在自己之外，放在他們可以看到的地方。我們，父母，可以站在旁邊。至少我們可以說，"是的，我知道。這是可以理解的。我不期望你有這樣的感覺。"

"當孩子知道至少你理解他們的經歷時，他們會更容易服從，"戈登-諾伊費爾德指出，"他們知道至少你理解他們的經歷。"

7. 7.父母認識到，他們有時也會變得頑固不化

很多時候，當我的孩子向我要這個或那個小忙或特權時，我的回答都是自動拒絕。許多年來，我一直在思考。既然要求我做的事沒有任何問題，我到底爲什麼要拒絕呢？我現在看到，我自己的反意志反應被調動起來了，這是我自己的自我意識沒有完全發展的標誌。當父母感到被孩子控制時，她所執行的是她自己的自動抵抗，而不是有意識的選擇。許多父母會對要求苛刻的孩子做出煩躁的反應，這與做出有意識的、充滿愛的決定，不屈服於一些不可接受的要求完全不一樣。面對父母難纏的抵抗，孩子會變得更加焦慮和苛刻。

8. 事後修補籬笆

不可避免地會有父母失去控制的時候，有的時候孩子的反抗讓我們感覺無法處理。我們反應，我們指責，我們感到沮喪，我們攻擊。"在這種時候，"諾伊費爾德博士說，"我們可以在回過頭來反意志防衛。有這樣一種東西，即修補關係，修補籬笆，使孩子免受我們過去和未來反應的影響。" 這個過程與第17章中描述的父母承擔恢復人際關係橋樑的責任是一樣的。

"我們可以進行彙報，"諾伊費爾德博士建議說。"即使在情況發生後，甚至在情況發生後很久，但最好是在情況發生後，當事情冷卻下來時，立即進行彙報。" 父母可以陳述所發生的事情，引出孩子的恐懼，表明我們理解她的感受，說發生在我們身上的事情，承認是我們這個父母失去了控制。這個信息是，孩子的衝動和父母的反應不是關係的實質；都不會導致破裂。

"我沒有像我希望的那樣控制自己，"父母含蓄地承認。"我不是一個完美的父母，但這意味着我們將建立一個更強大的關係，你和我。我們將使它變得如此強大，以至於它能夠承受你的很多阻力和我的很多反應。" 我制定的一個修補籬笆的策略是向女兒承諾，作爲一項絕對規則，我在憤怒狀態下宣佈的任何懲罰都不會被執行。

回過頭來看，反意志防衛是非常重要的。"不這樣做，"諾伊費爾德博士提醒說，"讓孩子擔心他可以通過本能的、衝動的爆發和消極的反應來破壞這種關係--這將變得非常混亂，讓他非常沒有安全感。"

9. 鼓勵自律而不是控制孩子

父母往往將紀律或良好的養育方式與控制混淆。他們的這種誤解得到了親戚和鄰居的支持，或者媒體上的聲音，他們說注意力缺失症兒童行爲的唯一問題是父母對他們的管教太鬆，太弱，無法控制他們的兒子或女兒。如果這是真的，受到嚴厲對待的孩子應該是最乖巧的，應該成長爲最好的公民。正如對任何寄養家庭或監獄的人口調查所顯示的那樣，事實恰恰相反。

問題不在於如何控制孩子，而在於如何最好地促進孩子的發展。當控制成爲一個緊迫的問題時，如攻擊性或破壞性的行爲，與父母的關係通常已經破損，反意願的動力已經變得非常巨大。人們通過維持關係和化解反意願來防止不得不進行控制。當然，最終，反意願驅動的對抗性的解決來自於孩子的核心自我的發展。

隨着獨立自我意識的增強，孩子能夠接受父母的建議而不感到被控制，青少年能夠聽從老師的指示而不感到被貶低，如果他不自動反抗的話，成年人能夠吸收工頭的指示而不感到自己被當作低能者。當對他們的要求確實不合理和不公平時，他們也不會害怕爲自己站出來。與我那個放棄音樂的病人史蒂文不同，他們會出於對自己的價值觀和喜好的清晰認識而做出決定。

22

我的棉花糖

着火了：

動機和

自主性

事實是，沒有任何技術可以激勵人們或使他們自主。激勵必須來自於內部，而不是技術。它來自於他們決定自己準備好承擔管理自己的責任。

-EDWARD L. DECI, PH.D., Why We Do What We Do

心理學家Natalie Rathvon在她爲父母編寫的出色的指南中，對無動力的孩子作了如下描述：*。

- 在得到一對一的關注時表現良好，但在被要求獨立工作時卻煩躁不安，沒有成就感

- 難以開始和完成任務

- 當父母或教師發出指令時，注意力會被收回。

- 當不是注意力的中心時，會變得心煩意亂和分散注意力

- 與同齡人相處有困難（可能表現爲抱怨別人 "打擾 "孩子）。

- 與兄弟姐妹相處有困難

- 表現出頻繁的脾氣爆發或突然的情緒變化

- 不停地提出要求，但對任何事情都不滿意，時間很長

- 在超過適當年齡的情況下，需要照顧一些工作

- 在家整理學校材料和物品時有困難 1

當然，上述描述是教科書上列出的與注意力缺失症有關的特徵。雖然不是所有無動力的兒童都有注意力缺陷症，但所有注意力缺陷症兒童都是無動力的。他們缺乏動力，不僅在涉及到他們這個年齡段的兒童所應完成的活動和任務時顯而易見，甚至在他們對待原本引起他們興趣和熱情的項目和計劃時也是如此。缺乏內在的目標也是大量注意力缺失症成人的典型特徵。

毫不奇怪，有注意力缺失症兒童的父母最常問的問題之一是："我怎樣才能激勵我的孩子？如果我們理解上一章所討論的反意願的動態，答案是你不能。更確切地說，你可能會通過威脅或承諾立即給予獎勵來暫時成功地激活孩子，但從長遠來看，這將犧牲孩子的自我激勵。

更有幫助的長期目標是促進發展來自兒童自身本質的動機。這種更真實的動機反映了個人的真正傾向，而不是她生活中重要人物的價值觀和期望。試圖通過哄騙或壓迫孩子接受父母對她的要求來激勵她，與促進她自然的、自我產生的動機的增長相去甚遠。前者是對孩子做的。第二種情況發生在孩子的內心，是她主動參與的一個過程。

正如Edward Deci所指出的，人類普遍需要自我決定，需要感到有能力，需要與他人真正地聯繫起來。這些需求和滿足這些需求的動力不需要灌輸給人們：它們存在，即使是以未開發的形式。如果允許他們展開，他們就會有動力。問題不在於父母和其他重要的成年人，如教師，不知道如何激勵孩子。問題是我們的養育方式和教學方法在許多情況下不能支持孩子發現和掌握的自然動力。鼓勵發展是基於這樣的認識，即大自然對兒童有自己的積極議程：它賦予兒童，每個兒童，充分成熟所需的所有潛力和能力。試圖從外部激勵是對兒童和自然界缺乏信心的表現。它反映了父母的焦慮，而不是孩子的限制。不幸的是，雖然我們可能無法將真正的動機移植到孩子身上，但當涉及到在他們身上播下我們自己焦慮的種子時，我們卻完全成功。

一個必須滿足父母期望的孩子可能會獲得一種長期的無能感，因爲她一次又一次地未能達到這些期望。或者，從外面看，她可能運作得足夠好，但卻不得不在內部付出慘痛的代價。她將無法體驗到根據自己的自由選擇行事的快樂和滿足，也可能無法瞭解自己真正的喜好是什麼。她的自尊心將取決於她所做的事情，而不是她是誰。即使她在別人眼裏是成功的，她也會對自己進行無情的批評。

真正的動機是知道我所做的事情不是因爲別人要我做，也不是因爲我相信有人會尊重或喜歡我做這件事，不是因爲一些內心的聲音告訴我我 "應該 "做這件事，也不是因爲我通過反抗禁止我做這件事的人而宣示我的獨立性。我所做的事讓我感到滿意，不管別人怎麼想。只要我不是故意傷害別人，故意給別人造成傷害，我就會尊重自己的喜好和傾向，即使別人會對我感到失望。

與注意力缺失症兒童發展的各個方面一樣，真正的、內在的動機的成長需要與父母建立安全的依戀關係。如果沒有安全的依戀關係，小孩子就會過於焦慮，無法集中注意力對周圍的世界進行有意義的探索。到了學齡期，他將自動受到他認爲是別人的價值觀和觀點的指導。"這怎麼可能是真的呢？"注意力缺失症青少年的父母可能會抗議，"我的孩子完全不聽話，拒絕接受來自我的任何指導或意見。孩子已經把他有意識地爭取被接受的想法從父母那裏轉移到了他的同齡人身上。在家裏不聽話，他急切地想得到玩伴的認可，這種急切的心情往往會遭到拒絕。相對於他的玩伴，他的核心自我的弱點使他自然成爲被排斥的目標。看到自己叛逆和激烈反叛的孩子在學校或操場上屈服於各種羞辱，繼續尋求折磨他的人的青睞，父母往往對這種明顯的悖論感到困惑不解。這並不是一個悖論。在家裏，他的逆反心理得到了體現，而在同齡人面前，他公開表現出缺乏自尊，需要不惜一切代價的包容。這兩種行爲都預示着他的自主意志發展不足。當他忙於抵禦來自父母的壓力，同時又要加班加點地獲得同齡人的認可時，他就無法發展自己的真正動機。

與依戀一起，動機發展的另一個必要條件是自主性。愛德華-德西寫道："人們需要感覺到他們的行爲是真正由他們自己選擇的，而不是由某些外部來源強加的，""他們行爲的啓動點是在他們自己內部，而不是在某些外部控制中。" Deci博士指出，支持兒童的自主性意味着 "能夠從他人的角度出發，並從那裏開始工作。它意味着積極鼓勵自我發起、實驗和責任，而且很可能需要設置限制。但自主性支持是通過鼓勵而不是壓力來實現的。

在此值得一提的是，不適當地使用獎勵和表揚可能是一種壓力策略，不亞於口頭或身體上的脅迫。正如我們所看到的，通過獎勵和表揚的方式進行激勵有三個危險。首先，它們會助長焦慮，即父母看重的不是人，而是期望的成就。它們直接強化了注意力缺失症兒童的不安全感。第二，由於孩子們能感覺到父母的意志在推動他們，即使是在良性的僞裝下，如禮物或溫暖的話語，反意志會得到加強。第三，表揚和獎勵本身將成爲目標，而犧牲了孩子對他所做的實際過程的興趣。這樣被激勵的孩子遲早會學會用最少的努力來獲得表揚或獎勵。捷徑和欺騙往往隨之而來。

接受孩子的參考點，父母給她儘可能多的選擇。沒有一些選擇，就不可能有自主性。"你現在不想做家庭作業。什麼時候比較好？"

提供的選擇必須現實地與孩子的成熟度相一致，並在孩子能夠處理的範圍內。例如，期望注意力缺失症兒童自己坐很長時間，沉浸在數學問題中是不現實的，即使她可以自由決定何時開始做作業。認識到這一點，父母需要安排好自己的時間，以便在做家庭作業時能夠在場。這並不意味着在孩子身邊徘徊，糾正她的每一個錯誤，而只是在孩子身邊，使孩子的依戀焦慮不影響她做作業的動機。隨着依戀安全感和處理工作的能力提高，孩子獨立工作的能力也會越來越強。我認識的一個家庭處理這個問題的方法是讓孩子在廚房裏做作業，父母中的一個人始終在身邊，從事廚房工作，當孩子要求時可以幫助他。

真正的自主權允許孩子做出父母可能不喜歡的選擇。對於中年級的孩子，特別是對於青少年，必須留有選擇的餘地，例如，不完成家庭作業。應由學校來決定不做作業的後果，而不是由父母來強加任意的結果。如果父母把重點放在依戀和自主上，孩子最終將能夠從他的行爲的自然後果中學習。學校偶爾會與家長聯繫，試圖招募他們給孩子施壓。儘管家長可能與學校的目標一致，即讓孩子成爲有成就感的人，但他們應該抵制採用強制者的角色。他們可以把自己的關切作爲自己的關切傳達給孩子，而不是作爲最後通牒。

真正的自主權要求父母提供一個支持性的結構。如果父母的生活表現出一種近乎絕望的狂熱，以跟上他們自己的責任，期望孩子做自我激勵和有組織的工作是徒勞的，這就是我在注意力缺失症兒童的家庭中經常看到的情況。如果沒有涉及整個家庭的結構，而不是僅僅強加在孩子身上，就不可能有自主性。爲了使孩子的選擇有意義，他必須知道家庭的氣氛將是平靜和支持性的，喫飯和其他集體活動將在固定的時間進行，這樣就可以遵守時間表，而且父母將在身體和精神上都可以出席。

一個支持性的結構必須包括設置限制，劃定一個人的自主權在哪裏結束，另一個人的自主權在哪裏開始的界限。因此，支持自主權不等於放任自流，根據定義，放任自流允許兒童侵犯他人的權利，或將他們沒有能力處理的決定和選擇交到他們手中。後者在很大程度上是一個年齡問題。讓一個兩歲的孩子來決定他每天可以在電視前呆多少個小時是不明智的，但是--不管父母自己對這個問題的看法如何--一個對控制問題有高度認識的大孩子，以及看到他的同伴沒有受到嚴格控制的孩子，需要被允許有更大的自由度。如果儘可能寬鬆地界定界限，爲個人選擇留出最大的合理空間，那麼限制的設置就會更有效。規則的理由需要清楚地表達出來，這樣規則本身而不是父母的意願就會被視爲具有權威性。

像往常一樣，需要關注依戀關係，特別是當我們不得不對孩子施加限制時，孩子會不喜歡，可能會抵制。"斯坦利-格林斯潘建議說："請記住，融洽關係和限制設置是相輔相成的。"3 極端敏感的孩子，也就是所有注意力缺失症的孩子，需要更多的同情和理解，這與需要更多的結構和限制成正比。這些都必須齊頭並進，纔能有效地促進發展。如果沒有父母的同理心，孩子就會封閉起來，躲在情緒防禦牆後面；如果沒有結構，他就會變得迷失、不確定和焦慮不安。"關鍵是要對孩子的感覺產生共鳴，即使是你不喜歡的感覺，"格林斯潘博士寫道。"通常父母認爲，如果他們同情孩子的感覺，他們會以某種方式鼓勵孩子心中的這種感覺，或使之加劇。但是，承認孩子的感受會幫助她認識和標記這種感覺，而不是把它當作一種模糊的感覺來體驗。"4

幫助孩子用語言標註她的感受，就是我們在討論反意願時所說的象徵化。這也是促進自主性的一個重要步驟。言語是一種符號。它們代表着感情和行動。如果沒有將事物轉化爲符號的能力，兒童就會被驅使將每一種強烈的感覺和每一種衝動付諸行動--這是他們能夠表達自己的唯一方式。因此，他們無法掌控自己，被他們無法識別的情緒所驅使而採取行動。如果不學會象徵性地表達情緒，他們也可能在簡單和對立的類別中體驗一切：人們交替地是卑鄙或善良，好或壞。不是 "我愛你，媽媽 "就是 "我恨你"。當孩子可以說 "我不喜歡某某老師今天在課堂上對我說的話 "時，她有更大的自主權，有更多可能的反應選擇，而不是僅限於 "某某老師很兇"。語言支持自由，包括從自己的衝動中獲得自由。

最後，在支持自主性方面，我們針對的是孩子，而不是行爲。父母可以對四歲的孩子打翻了牛奶而生氣，也可以說："你想自己做。這很好，但這個瓶子實在是太重太大了"。特別是對於注意力缺失症兒童，其中有運動控制問題的不在少數，如果父母學會尊重動機而不是固定在結果上，就可以避免痛苦的場面。

行爲在這個世界上有自己的後果；我們不需要創造它們。例如，如果一個男孩在一週內每天上學都遲到，他的老師可能會要求他放學後留下來--父母不需要增加一些武斷的制裁，例如，不允許孩子在週末和他的朋友玩。這裏面沒有邏輯上的聯繫。育兒課程中教授的許多所謂的 "自然後果 "實際上是武斷的懲罰，破壞了孩子的安全和自主性。懲罰是爲了控制行爲，而不是爲了鼓勵孩子的學習和發展。根據所有相關的研究，它們必然會適得其反。它們破壞了從後果中學習，阻礙了承擔責任的能力。懲罰代替了父母的感覺和判斷，而不是現實所教的課程。

在加里-拉爾森的《遠方》漫畫中，四個老西部牛仔類型的人圍在他們的馬車旁的篝火旁，烤着棉花糖。其中一個人以經典的牛仔死亡姿勢躺着，靴子僵硬地舉向天空。第二個人，手裏拿着冒煙的槍，用明顯摻雜着義憤的語氣對另外兩個人說話。"你們是我的證人，"他說。"當我的棉花糖着火時，他笑了。" 在我們作爲父母強加給一個不守規矩的孩子的後果和這個孩子可能做了什麼來激怒我們之間，往往沒有比這更自然的聯繫。

父母設計的人爲後果加劇了孩子的牴觸情緒，並強化了孩子對自己已有的負面看法。這對於生產力低下、成績不佳的注意力缺失症兒童來說尤其如此。"娜塔莉-拉斯文寫道："儘管懲罰在使[孩子]更加努力方面是無效的，但它在鞏固她對自己不可愛的看法和對他人無助的看法方面是非常有效的。如果繼續以懲罰的方式對待，很可能會促使她在學校或家裏行爲不端，或在學業上表現得更差，從而表現出自己的壞和笨的形象。"5

戈登-諾伊費爾德說，意志就像心理上的肌肉。父母不能直接做任何事情來發展孩子的意志，就像他們不能使孩子的肌肉成長一樣。他們能做的是提供培養、正確的條件和適當的指導。像肌肉一樣，意志需要鍛鍊才能成長。"父母可以提供大量的鍛鍊，"諾伊菲爾德博士說。"鍛鍊基本上就是做出選擇--這就是我們鍛鍊意志的方式。"

父母可能會擔心，如果他們支持孩子的自主權，她長大後可能會變得自私，不考慮他人。這是一種常見的恐懼，但毫無根據。它基於一個完全錯誤的觀點，即孩子是野生動物，需要通過任何必要手段來馴服。與其他人建立聯繫並學習適當的人際交往，發展成爲社會生物的過程被稱爲社會化。兒童不需要被訓練成社會化。因爲它是人類的基本驅動力，如果我們自己的基本需求得到了尊重，我們自然會發展出聯繫和同情心。社會化處於一個金字塔的頂點。底部是由安全依戀和自主性形成的。我們經常在孩子身上犯這樣的錯誤：把社會化--社會行爲的規則，即所謂的 "好的行爲"--放在依戀和個體化之前。我們試圖讓我們的孩子成爲真正有社會責任感的人，而犧牲了他們的情感安全和自主的自我意識。這可能會導致服從，但不會導致真正的道德和社會責任的內部有機增長。我們不可能以這種方式培養真正的社會化，就像我們不可能在金字塔的頂點上倒立平衡一樣。

*這本書是《無心的孩子》，每個有注意力缺失症孩子的家長都應該有這本書。我對拉斯文博士的唯一不同意見是，她似乎把注意力缺失症的孩子和無心向學的孩子區分開來，這種區分在大多數注意力缺失症的案例中是不必要的，也是沒有必要的。

23

信任孩子、

信任自己：

課堂中的注意力缺失症

課堂

畢竟，爲學生提供適當的教育意味着什麼？老實說，沒有人知道。適當的教育是相對的。它取決於孩子的情況。一些17歲的孩子需要能夠分解多項式和解構《艾芬豪》；另一些17歲的孩子需要學會識別常見的視覺線索：骷髏和交叉骨意味着毒藥，不要觸摸，遠離。還有很多介於兩者之間的17歲兒童。很難說誰需要什麼。

阿利森-戈爾丁，《不連貫的大腦》1

在北美的教育中，有一個內置的矛盾，特別是對有注意力缺陷的學生的影響：傾向於把每個人的大腦都當成同樣的工作方式來教，而現實是，他們並不是這樣。越來越多的兒童的教育需求在目前的學校系統中根本無法滿足，這一社會危機被轉化爲一個醫療問題--充其量是一個醫療問題。更糟糕的是，當注意力缺失症兒童被簡化爲一個紀律和行爲控制的問題。

我們的目標是教孩子們以積極的方式爲自己的學習負責。要做到這一點，教師的任務並不輕鬆。特別是對於多動症兒童，教師要面對幾乎無休止的對課堂秩序的破壞。他們要面對多動症兒童的注意力障礙、低自尊、根深蒂固的反對情緒和深刻的社會焦慮。他們還可能要面對自己的準備不足。

在我回到大學學習醫學之前，我在高中教了三年書。我的教學風格受到了我的注意力缺失症特徵的影響： 我是一個有天賦的即興表演藝術家，但幾乎沒有做任何事情來計劃課程、單元和課程大綱。結果反映了我的方法。在我的課堂上，一些學生被自由探究、幽默輕鬆的氣氛所鼓舞；而另一些需要更多結構和指導的學生則感到相當迷茫。我當然沒有問過自己，我的教學應該如何調整以適應我所負責的學生的各種需求--一切都來自於我；它是以教師爲中心。我相信這是整個北美學校教育的一個弱點，儘管在大多數教室裏，問題可能從與我相反的角度呈現出來：太多的強加的結構和紀律，沒有足夠的自由來實現個性和自我表達。教案是基於老師被告知要教什麼，而不一定是基於學生是誰，以及在他們生命的任何特定階段，他們需要學習什麼。教學方法沒有考慮到學生的情感和認知的現實情況。許多孩子被排除在外；注意力缺失症的孩子幾乎可以保證是這樣。

1969年，我在西溫哥華中學當學生老師時，確實有接觸過一整個教室的注意力缺失症學生的經驗。雖然當時沒有人認定他們是這樣的人，但現在回想起來，我很清楚這些青少年大多是誰，也很清楚爲什麼我對他們有一種特殊的親近感。在我接受師資培訓的第一年的實習中，我被扔進了一個教室，裏面的學生都已經放棄了--"學校的棄兒 "是他們對自己的評價。所有其他的學生教師都因爲想咬這個特殊的蘋果而打碎了牙齒，而普通教師也都被打碎了。我不得不教這個九年級的班級製作地圖。我完全是心血來潮，在我要教他們的第一個早上，我把所有能用的樂器都帶到了學校：我的吉他、手鼓、木笛、口琴、鍋碗瓢盆、邦戈鼓。我還帶了一支蠟燭。我問我的督導老師--一個拘謹但非常正派的人--我們可以在學校哪裏製造噪音。然後我把全班同學帶到了木工棚，分發了樂器，點燃了蠟燭，開始彈奏我的吉他。他們都立即自發地加入進來。"規則是，"我對我的主管說，"你不能做一個旁觀者。你要麼演奏一種樂器，要麼就離開。他離開了。整整一個小時，音樂/喧鬧聲持續不斷。到最後，他們在棚頂上跳舞。我們歡呼雀躍，大喊大叫。一句話也沒說。下課鈴響後，我收起了樂器。第二天，我開始了關於地圖製作的單元。他們聽得津津有味。我的督導員簡直不敢相信。

我現在明白了，我本能地與這些孩子壓抑的能量產生了共鳴，認識到他們需要表達。此外，我喜歡他們，享受他們，並沒有感到受到他們的威脅。

以下的一般原則將幫助所有在課堂上有注意力缺失症兒童或青少年的教師。這裏需要記住原則和技術之間的區別。我沒有專業知識來爲教師提供技術。然而，我相信這些原則是必不可少的，無論人們選擇何種技術方法。這些原則是從本書其他部分關於注意力缺陷障礙的性質的內容中提煉出來的。

1. 1.不傷害

在希波克拉底關於行醫的禁令中，最重要的是 "不傷害"（primum non nocere）：首先，不傷害。這也應該是教學中的首要規則。

教師有時會忘記他們巨大的傷害力。課堂上造成的情感傷害有多深，它們的刺痛可能有多持久，可以從注意力缺失的成年人提供的學生時代的歷史中收集到。許多人回憶起老師的羞辱、諷刺和挖苦，以及對他們並非故意挑起的不當行爲的懲罰和對他們不知道如何克服的能力的懲罰時，仍然會感到害怕。教師需要記住，根據定義，注意力缺失症兒童曾遭受過與有情感意義的成年人隔絕的痛苦，有深刻的羞恥感，在任何挑釁行爲之下，都有虛弱和不穩定的自尊。此外，他還有可能遭受到某種程度的社會排斥。羞辱注意力缺失症兒童的錯誤、注意力不集中、掌握指令的速度慢和字跡潦草，只會加強他們消極的自我形象，破壞他們的情感和智力成長。"全班同學現在就等着卡倫回到地球上"，這是我的一位三年級老師對一個注意力不集中的注意力缺失症兒童的相對溫和的評論。那天晚上，這個孩子回到家，無助地抽泣着。"她說："N女士討厭我。"所有的孩子都嘲笑我"。對任何孩子來說，這種經歷都是痛苦的，但對敏感、沒有安全感的注意力缺失症兒童來說，這種經歷是毀滅性的。

加拿大作家尼諾-裏奇（Nino Ricci）在他的小說《在玻璃屋裏》（In a Glass House）中敏銳地描繪了一個年輕學生在令人生畏的學校環境中努力保持注意力的私人絕望。也許這本書應該成爲教育學院的必讀書目：

當我們做作業時，我的練習本上總是寫滿了同樣的無望的錯誤，儘管伯特倫修女已經解釋了十幾次，所以有時她會拿起尺子，直接把書頁撕掉，一揮而就。我沒有注意：儘管我知道伯特倫修女會抓住我的把柄，如果我不注意，我就學不到東西，但我仍然無法阻止我的思緒遊離，因爲伯特倫修女一開始說話，我就會感到教室從我身邊溜走，就像夢境在醒來的最初時刻一樣，我無法強迫自己將世界集中起來。

有時，我們自己對一個人的反應可能會給我們提供關於對方的重要線索。每當一位教師注意到自己有一種傾向，即反覆對某個孩子進行諷刺、煩躁和指責，他最好考慮一下這個孩子的什麼行爲會引起這些反應。除非他的個人問題很嚴重，以至於易怒和諷刺是他對孩子的一般風格--在這種情況下，他需要幫助，要麼在情感上成長，要麼離開這個行業--否則，教師完全可以考慮引發他易怒的特定孩子是否有注意力缺陷。

2. 2.與家長一起工作

教師培訓忽略了對注意力缺失症的系統研究，就像醫學培訓一樣。在課堂上，注意力缺失症的處理方式與醫療系統中的命運不盡相同：這裏有技巧，那裏有不知所云的不理解。然而，課堂上的老師處於第一線的位置，可以發現問題，並啓動組織幫助的任務。教師或學校心理學家不應該把診斷作爲既定事實來面對家長，如 "你的孩子有注意力缺失症"，但他們可以把這些行爲和學習上的困難提請家長注意，作爲一種共同的挑戰，需要學校和家庭的合作。家長既不應該被視爲造成問題的惡棍，也不應該被視爲執行學校指令的憲兵。毋庸置疑，我認爲學校向家長施壓讓他們的孩子吃藥是完全不合適的。如果要提出這個問題，也只能作爲一種建議，讓家長考慮與合格的醫務人員探討這個問題。藥物治療決不能成爲兒童上學權利的前提條件。

我們要教誰，必須先於我們要教什麼，這是一個基本考慮。教學方法必須至少與第二個問題一樣反映第一個問題。如果學生中包括相當數量的注意力缺失症兒童--在整個北美，這種情況越來越多--那麼從事教育工作的創造性人才就不能試圖把學生塞進學校，而是要圍繞兒童的需要來設計學校。

3. 多動症專家

不是每個家庭醫生、兒科醫生或精神科醫生都能瞭解注意力缺失症，儘管他們至少應該能夠識別它，而不是把它誤認爲其他東西。同樣地，要求所有的教師都能熟練地熟悉這種情況可能也太過分了。然而，在政治家們的賬本之外，學區沒有任何藉口不僱用資源人員--教師、心理學家、特殊教育顧問和教師助理--他們都接受過評估注意力缺失症兒童的需求和協助同事的培訓。學校裏必須有能夠支持班主任的人，例如，在需要時與注意力缺失症兒童進行一對一的合作。多動症兒童在得到一對一的關注後往往會安靜下來，可能需要逐漸融入課堂。從長遠來看，眼前的經濟成本將得到更多的補償，更不用說爲學校工作人員、家長和孩子們避免了多年的情緒壓力了。

4. 4.將依戀需求放在首位

教師如果能與注意力缺失症兒童保持溫暖的、不具威脅性的接觸，就能獲得較少的干擾和較長的注意力，除非是受影響最嚴重的情況。就像在家裏一樣，與孩子的關係，而不是任何認知目標，必須放在首位。

當然，老師爲任何一個孩子提供依戀需求的能力將是有限的。沒有老師能 "治癒 "孩子的注意力缺失症。但是，每一位老師，只要有適當的信息和動機，就可以在緩解任何一個有注意力缺陷症的孩子在學校的學習道路上發揮巨大的作用，只要注意到這種關係。對於在繁忙的課堂上工作過度的教師來說，每天與孩子接觸，哪怕是短暫的片刻，都比任何數量的嚴厲的指令更有意義。

5. 爲遊戲和創造性表達留出時間

指出遊戲在兒童時期的重要性應該是多餘的，除了北美教育界有一種可怕的趨勢，即忘記遊戲的價值。紐約時報》1998 年的一篇文章報道說，美國的一些新學校在建造時沒有操場，其理論是課間休息和遊戲是浪費時間，會轉移學生對重要學習任務的注意力和精力。"你不能通過讓孩子們掛在猴架上來實現這一目標。這種心態忽視了幾十年來在教育和發展心理學方面的研究。具體到管理注意力缺失症，問題在於在課堂上引入更多的遊戲--更多身體上的非結構化時間，更多自由流動的創造性表達，而不是更少。

正如我在九年級 "學校棄兒 "班的經驗表明，注意力缺失症的學生有大量被壓抑的動能。如果有一些創造性的出口，即使一開始沒有具體的結果，這種能量也可以被建設性地引導。同樣，問題不在於如何激勵孩子，而在於找到釋放其內在動力的方法。要培養創造力，最主要的是尊重意圖和努力，而不是評價結果。被鼓勵遵循自己的創造性傾向並在與教師的關係中得到保障的學生，遲早會想要得到指導和糾正，會想要學習如何通過有紀律的努力來改進她的工作。

在這個對教育經費採取現金登記辦法的時代，在教師助理、學校心理學家和其他基本人員被宣佈爲多餘之後，最先被取消的科目是創造性課程：音樂和藝術。不列顛哥倫比亞省的一個CBC電臺電話節目最近用了一個小時的時間來討論公立學校的創造性藝術是否可以被消耗的問題。鑑於審美和音樂表達是多麼接近人類的心靈和靈魂，它們在大多數人的生活中是多麼有意義，它們對健康的心理甚至神經系統的發展是多麼重要，這個問題甚至被提出來作爲公共討論的問題，是對時代的悲哀。在社會層面上，對藝術教育的否定只是幫助培養一種消費主義文化，而不是自我表達的文化。特別是對於注意力缺失症兒童來說，藝術課程的匱乏意味着阻斷了情感成長和創造力流露的重要渠道。

6. 調整考試和家庭作業的預期

一個有注意力缺失症的學生在時間壓力下接受考試，不一定是在測試他的知識，而是在測試他的考試寫作能力。糟糕的分數可能並不反映知識的缺乏，只是反映了在考試壓力下前額葉皮層的功能失調。因此，考試情況可能需要對他進行靈活處理：他可能需要更多的時間，或者他可能需要在單獨的監督下進行考試，遠離教室或考場的干擾。這樣一來，他真正知道的東西將被測試。在美國的許多司法管轄區，這樣的條件對注意力缺失症的學生來說已經是強制性的，一直到大學水平。加拿大的制度在這方面遠遠落後，而且似乎頑固地想保持這種狀態。

對於家庭作業，也必須考慮到注意力缺失症兒童的特殊需要。培養她做應用性、持續性工作的能力這一長期目標不需要犧牲，但如果這個孩子在學校生涯的早期就必須與那些在神經生理上不受影響、不容易分心的同學一樣完成作業，她只會經歷失敗、灰心和長期的不足感。如果不能爲教室裏的特定幾個孩子提供例外，也許需要更普遍地放寬嚴格的規則和期望。幾乎沒有跡象表明，這對兒童的長期發展有任何危害。

父母在構建一個平靜、支持性和有組織的家庭環境方面的作用是至關重要的。沒有這一點，學校將不斷面臨一場艱苦的戰鬥。另一方面，學校不能等待父母解決所有的家庭問題，然後再開始自己的努力來幫助孩子。

7. 信任孩子，信任自己

"你的書讓我更清楚地看到學校能做什麼，不能做什麼，"來自舊金山的專業兒童早期教育工作者瑪麗-沃森在讀完書稿後給我寫信。"在給予無條件的積極關注方面，老師不能真正取代父母的能力。課堂上的情況並不是這樣的--教師必須評判、鼓勵，他們覺得有必要批評。然而，我確實認爲，理解學生本身就是一種轉變。有時僅僅是對學生的關注就很有幫助。首先，我必須相信人，相信孩子們會做他們需要做的事情。但同時，我們也需要相信自己和自己的經驗。我不認爲我們可以和別人在一起，真的，沒有這個。我想這也是你所說的基礎。放棄 "應該 "或希望被 "治癒 "或希望 "治癒 "他人的生活中的所有麻煩，這需要極大的信任。一個瞭解注意力缺失症的老師可以通過支持學生找到自己獨特的方式來最好地幫助他們"。

大自然有它自己的積極議程，它在我們所有人身上起作用。教育的重點，就像醫學一樣，不僅僅是知道如何幹預自然，最重要的是如何在不干預的情況下觀察自然，如何幫助它展開。

*關於前額葉皮層在考試壓力下關閉的更全面解釋，見第25章。

24

總是在我的案子上：

青少年

很多人，尤其是他們這裏的這個精神分析師，一直在問我，明年9月我回學校的時候，是否會應用自己。在我看來，這是個很愚蠢的問題。我的意思是，在你做之前，你怎麼知道你要做什麼？答案是，你不知道。我想我是，但我怎麼知道？我發誓這是個愚蠢的問題。

-J.D. SALINGER，《麥田裏的守望者》。

青春期和注意力缺失症是一個不穩定的組合。隨着青少年開始放鬆與家庭的聯繫，他越來越傾向於向同齡人尋求理解、確認和認同的價值觀。由於他對依戀的需求現在由同齡人羣體部分滿足，他可以對父母採取更加反叛的立場。逆反心理以一種報復性的姿態出現；對許多注意力缺失症兒童來說，誇張的反對行爲已成爲他們的第二天性，並得到了強有力的推動。父母發現自己不聽話，他們的意見被輕蔑地拒絕。

恰恰在這個時候，父母往往變得越來越厭煩他們後代的注意力缺失症模式。他們開始有更高的期望，對孩子的不合作、看似冷漠和無序的行爲失去所有的耐心。照顧一個較小的孩子已經夠讓人沮喪的了，但要給一個接近成年的人當男僕和女僕，這讓人無法忍受。在兒子或女兒畢業進入工作、學習和承擔責任的現實世界之前，只有短短几年的時間，父母感到迫切需要糾正問題。我們對什麼感到焦慮，就試圖去控制，而當我們無法控制時，我們可能就會扔下毛巾。父母的態度在控制和放任之間徘徊，很少找到一箇中間點。舞臺是爲對抗、相互不信任和越來越多的父母絕望而準備的。

用 "絕望 "這個詞來形容許多來我辦公室進行注意力缺失症評估的有十幾歲孩子的父母並不過分。他們已經一籌莫展了。在他們與十幾歲的女兒或兒子的日常互動中，他們感到自己的智慧正在迅速蒸發，而對智慧的需求卻在不斷增加。他們像抓住救生筏一樣抓住了診斷結果。

我曾經養育過兩個患有注意力缺失症的兒子，他們現在已經過了十幾歲，我理解父母的恐慌。我不再贊同這種看法。在這個時候，家庭確實面臨着嚴重的問題，但解決辦法是在有責任心和思想開放的父母的能力範圍內的。儘管事情可能看起來很糟糕，但在家庭中，在紛爭和痛苦之下有治癒的深層來源。在這方面，就像在所有的任務中一樣，我們在大自然中找到了一個可靠的盟友。

青少年對他們的父母表現出的明顯拒絕是有欺騙性的。在他們挑釁的舉止下，他們渴望並需要來自父母的愛和接受。如果這種愛是無條件提供的，那麼它的吸引力要比同齡人文化的誘惑力大得多。與表象相反的是，這對情感敏感的多動症青少年來說尤其如此。如果他沒有遇到他認爲威脅到自我意識的順從壓力，他願意保持與家庭的聯繫並接受父母的權威。他對獨裁的父母的權威會感到不滿。

在我採訪青少年和他們的父母時，自主權和控制權的問題一再浮現。家長們普遍抱怨他們的注意力缺失症青少年 "不聽我們的話"。現實情況是，青少年聽到的東西往往會促使他們朝着與父母所希望的完全不同的方向發展。

許多青少年對注意力缺失症的診斷有戒心。他們不希望自己與衆不同，或者被認爲是精神上出了問題。他們非常強烈地感覺到，父母將注意力缺陷障礙視爲每天爆發的所有衝突和矛盾的根源。"我評估的第一個青少年對我說："他們只是試圖假裝唯一有問題的是我的腦袋。我叫她拉拉，她是一個活潑的16歲女孩。她的生父幾年前就從她的生活中消失了，她的母親已經再婚。第二次婚姻中還有一個兩歲的弟弟。拉拉喜歡她的繼父，但她抱怨說："他對我的事情管得太多了。他甚至不是我的父親，他制定了所有的規則"。拉拉經常陷入與母親和繼父的爭吵中。父母發現她無法管理，而對她來說，拉拉覺得每個人都在反對她。當我採訪拉拉的母親時，很明顯，她聽從了她丈夫的管教方式，包括非常嚴格的規則和快速的懲罰。拉拉因爲相對較小的違反這些規則的行爲而被 "禁足"。當逼不得已時--有時確實如此--母親發現站在丈夫一邊比支持女兒甚至聽取她的觀點更容易。由於擔心損害她與丈夫的關係，她試圖讓女兒收斂自己的個性，壓制她對被控制感的自然抵抗。母女倆經常爭吵。拉拉有些沮喪，在家庭中感到相當孤立，並擔心她的母親會選擇她的新家庭而不是她與拉拉的關係。同時，拉拉太好鬥了，不敢順從，正如我向媽媽指出的那樣，這實際上是對她多年來給予女兒的溫暖教養的一種讚揚。

拉拉顯然符合多動症的診斷標準。自從她上學以來，她就很難集中注意力，在課堂上衝動地搗亂，當涉及到她的學校工作和其他責任時，就會忘記，而且學習習慣很差。然而，她不願意承認這些構成了她生活中的任何重大問題。由於患有注意力缺失症的年輕人明顯缺乏自我洞察力，她無法認識到自己的問題與自己的行爲有任何關係。當然，在這一點上，她只是反映了她周圍的成年人--父母和老師--的態度，而這些人也沒有意識到他們對拉拉的態度在多大程度上引發和決定了她的反應。

我覺得還有其他問題比拉拉在十年級的表現以及她是否能專注於家庭作業更重要。如果只是簡單地說是注意力缺失症，那麼在拉拉眼中，我就會變成另一個權威人物，把她生活中以及與父母關係中的一切問題都歸咎於她的特殊缺點。解釋說 "不是你的問題，是你大腦中的電路和化學物質的問題"，這對缺乏安全感和防禦性的青少年來說意義不大，因爲她已經擔心自己在某種程度上與衆不同，更渴望被視爲正常人，像其他人一樣。我告訴這對母女，我認爲拉拉確實有注意力缺失症的跡象，處理這些問題可能會對她有幫助。我還解釋說，拉拉和她父母之間的爭吵並不是她的注意力缺失症造成的，而是家庭中的互動出現了問題，她對此只負有部分責任。我說，拉拉不得不遵守的規則需要重新思考。這些規則與其說是解決問題的辦法，不如說是造成她問題的原因。最緊迫的改變不是爲了改善拉拉的注意力或行爲，而是爲了改善家庭中的理解和溝通。當這些問題得到解決後，我們可以重新考慮診斷和具體治療的問題。隨後，我與拉拉的母親和繼父會面。我敦促他們對拉拉的自主需求有更多的瞭解。我還建議，他們的關係可以做一些工作，以便在發生衝突的時候，母親不會覺得她必須在女兒和配偶之間做出選擇。父母對這種方法持開放態度，這讓拉拉很驚訝。"這是第一次，"她說，"有人聽過我的話。"

三個月後，她已經更願意談論她自己與注意力缺失症有關的問題了。最終，她選擇嘗試一種精神刺激劑藥物，以幫助她集中精力，減少衝動行爲。果然，她第一次用藥的經歷並不成功。有副作用，拉拉不希望繼續嘗試。現在，兩年後，她在她最喜歡的科目中名列前茅，這是她以前從未接近過的位置。據她母親說，在其他一些方面，拉拉仍然難以集中注意力，但她的積極性大大提高，並急切地計劃上大學。這個家庭正在繼續定期進行諮詢，家裏的氣氛已經大大改善。現在，拉拉有了更多的牴觸情緒，她也知道只要她覺得需要，就可以得到幫助--例如，如果她在未來的學習中遇到問題，或者在個人生活中遇到問題。正如我告訴她的父母的那樣，時間何時到來並不重要，無論是現在，還是兩年或五年之後。關鍵是，當她準備好尋求幫助時，這將是她自己的主動行爲，其成功的可能性要比她感到被逼迫時大得多。

從拉拉的案例中，我們可以學到一些經驗，這些經驗在其他轉介給我進行注意力缺失症評估的青少年身上得到了反覆的證實。首先，患有注意力缺失症的青少年非常需要被傾聽。除非他們覺得自己的觀點被傾聽，自己的感受被接受，否則他們根本不會對自己進行任何檢查。這些年輕人有一種被誤解的深刻感覺，比他們意識到的還要深刻。他們聽到的每一個批評，每一個指責的話語--任何他們認爲是評判性的東西--都會激活他們的羞恥感，他們試圖用所有的力量來保護自己。父母很容易落入與青少年爭論的陷阱，試圖做到 "合乎邏輯"，向他指出他們曾多次努力尊重他的感受；激烈地解釋他們也有感受；如果有人不知道如何考慮別人的觀點，那不是他們，而是他，這個青少年；如果他最終意識到他不是世界上唯一的人，事情就會好很多，等等。不幸的是，這種方法只能將雙方鎖定在固定的位置。

過去，我曾以一種被平等者冤枉的苦澀心情與我的孩子交談或談論他們。許多父母也同樣抱怨他們的多動症青少年。父母需要明白，這還不是五五開的問題。儘管他們可能感到無助和困惑，但在這種情感關係中，存在着權力的不平衡，他們佔據着上風。青少年不僅在經濟上和其他許多實際方面依賴他們，而且他還渴望得到他們的愛和接受，他令人討厭的行爲只是一個面具，他在面具後面隱藏着他對自己和他們的脆弱性。擁有更多的權力，父母也有更多的責任。如果要改變現狀，他們必須先下手爲強，這意味着不僅要聽到他們的兒子或女兒對他們說的話，還要掌握其含義，認識到其背後的心態和感受。如果他們能做到這一點，就能打破情感上的僵局。父母不需要擔心他們正在促成或獎勵不可接受的行爲。聽取某人的觀點並承認其感受的合理性，並不等於一定要同意他說的每一句話或贊同他做的每一件事。我對注意力缺失症青少年的經驗是，一旦他們看到父母願意看到並接受他們，並尊重他們的感受和自主權，他們就會很願意更現實地看待自己，並向他們尋求幫助。這必須是第一步。正如我們在拉拉身上看到的那樣，除非父母首先爲自己在互動中的角色承擔責任，否則專業人士甚至很難達到 "治療 "的階段。

我與注意力缺失症青少年的父母的第一次面談幾乎總是以建議他們放鬆他們所施加的規則和條例而告終，希望能誘導他們的孩子有更好的工作習慣和行爲。當涉及到規則和條例時，少即是多。在他們理解反意願的動態之前，這對一些父母來說似乎是矛盾的。他們問，爲什麼我們要給女兒更多的特權，而她對已經給予的特權卻表現得如此不負責任？答案是，我們在這裏談論的不是特權。問題是自主權，這不是一個特權問題，而是一個權利問題。一個十幾歲的孩子應該有權決定何時和是否打掃她的房間。如果父母對難看的混亂感到震驚，他們可以關上房門以避免看到它。只要她不給別人帶來不便，就應該由年長的青少年來決定她在電話上講多長時間，和誰講，或者什麼時候睡覺。需要區分哪些是她個人的事，隻影響她自己，哪些也影響到其他人。她自己的房間完全是她自己的事，但參與家務勞動是一件家庭事務，廚房裏的混亂給大家帶來不便。如果我們想讓青少年看到這樣的區別，我們作爲父母必須首先能夠看到這些區別。當一個人自己的權利和界限得到尊重時，她會變得願意尊重別人的界限。我們必須給予自主權，因爲沒有自主權，就不會有心理上的成長，我們的長期目標也不會實現，這是不可避免的實際原因。

一般來說，家庭作業和學校工作是注意力缺失症青少年與父母之間的日常衝突點。圍繞着興趣不大的活動，注意力不集中的特點，拖延和難以獲得動力，意味着許多患有注意力缺失症的青少年在學校的表現不佳，他們中很少有人在工作中接近自己的潛力。"如果我們不做點什麼，他就會退學。"父母說，或者 "看到這麼聰明的孩子做得這麼差，真讓人心疼。" 我的建議是，如果有更重要的問題需要解決，家長應立即放棄家庭作業問題。從來沒有人因爲10年級不及格而死亡。這不是一種疾病。"這可能是真的，"一些家長說，"但這對青少年的自尊心造成的打擊怎麼辦？" 我只能回答，這樣的青少年已經有了低自尊。如果自尊心要長期增長，個人必須在心理上得到治癒，必須感到被無條件地接受，必須能夠做出自己的選擇。失學並不是一個理想的結果，但家庭內部的情感紐帶和青少年的自主意識比短期的學業挫折更重要。如果學校成績和良好的家庭關係都能保持，那就更好了。如果其中一個是以另一個爲代價的，那麼家長又必須在長期或短期目標之間做出選擇。

在這裏，必須找到一條既不偏向控制也不偏向放任的道路。年幼的孩子可以比年長的孩子接受更多的指導，但是當與父母的依戀關係不穩定時，沒有一個孩子，不管是十幾歲還是十幾歲的孩子，會在沒有脅迫的情況下接受指導。年幼的孩子會簡單地抵制，也許是被動地抵制，而青少年可能會找到主動和戲劇性的反抗方式。父母不需要放棄對青少年在學校的進步的關注，但任何可能的干預都必須考慮到這種關係和孩子的情緒狀態的背景。我們許多家長日復一日地用批評和氣憤的語氣重複命令和警告，甚至連我們自己都覺得厭煩。它們只會使青少年更加沮喪和疏遠。

"如果你所做的所有懇求、勸說、說服、強迫、敦促、爭論、說服或乞求都能使你的兒子或女兒的學習成績比原來好上一絲一毫，那麼這種方法也許是有道理的，"我向父母指出，"不過即使如此，長期的傷害也會超過任何暫時的收益。事實上，即使是在短期內，這些都不起作用。它對我們試圖實現的目標沒有一點促進作用；它只會使事情變得更加困難。" 另一方面，與青少年一起考慮她在學校的目標是什麼，哪些因素可能會阻礙她實現這些目標，以及如何彌補這些因素，是非常有用的。當雙方的關係是相互信任的，動機是存在的，父母的投入和支持是非常寶貴的。

除非情況很嚴重，否則還必須注意，即使我們不贊成青少年的所作所爲，也不要干涉我們已經授予自主權的領域。一個人的失敗是她自由決定的結果，她從後果中學習的能力遠遠超過那些行動和反應來自於屈服於別人的要求，或來自於抵制別人的要求的人。最終，年輕的男人和女人將不得不在這個世界上找到他或她的個人道路。我們無法將他們從自己的錯誤中拯救出來，如果我們這樣做，也不會對他們有任何好處。我建議有注意力缺失症的青少年的父母練習咬自己的舌頭，直到受傷爲止--我可以證明，有時會很疼。"但是，如果我不讓我兒子做作業，我怎麼能教他自律呢？"一個17歲孩子的母親問道。

"你不會的，"我說。"在這個階段，你也不會通過向他施壓來教他自律。你也許能強迫他遵守紀律，但最多隻能是暫時的，即使這樣也不是自律。尊重他的自主權，至少可以爲他內心的自律發展掃清一些障礙。"

拉拉說她的父母總是對她指手畫腳，這是我見到的每一個注意力缺失症青少年的主要抱怨。有時我們會忘記青少年對生活有自己的看法。他們看待事物的方式不同。他們認爲我們的許多態度和關切是不相關的，或者像《麥田裏的守望者》中的霍爾登-考爾菲爾德一樣，甚至是荒謬的。他們的優先事項不是我們的。

這一點在我與安格斯的一次富有啓發性的談話中顯而易見，安格斯是我診所裏一個極具天賦的16歲少年。我認識他一輩子了，他出生時我是他的主治醫生。我看到他長大了。我看到他父母的婚姻失敗，因爲他的父親--一個非常有個性和聰明的人，一個有成就的雜耍者--在酒精中毒中越陷越深。安格斯有注意力缺失症，在他去年參加一個非常苛刻的戶外課程之前，他還有一個嚴重的毒品問題。在九年級和十年級之間的兩年裏，他被不少於五所學校開除。我引用他的一段話是因爲他非常清楚地表達了許多青少年對注意力缺陷障礙診斷的矛盾心理。家長最好是尊重這種矛盾心理，而不是試圖強迫這個問題。安格斯還表達了青少年對被接受的要求。

"我喜歡歷史和英語，"安格斯說，"但在我的其他科目中，老師總是說安格斯不注意。不專心。說話太多'。我不做筆記。"

"你爲什麼不願意嘗試藥物治療？" 我問道。

"我就是這樣的人。這聽起來可能很奇怪，從一個前吸毒者口中說出來，或者不管你怎麼說--現在是一個乾淨的吸毒者，一個清醒的酒鬼--但我不想用藥物來改變我的思想，作爲行爲控制。我現在的樣子是我的成長經歷、世界對我的影響、我所看到的、我的經歷的結果。我不打算因爲有些人說我有問題而試圖改變。也許我確實有。"

"如果你不認爲這對你是個問題，"我說，"你沒有理由要吃藥。"

"不是說這不是一個問題，"安格斯回答。"我可以看到它是怎樣的，但我不在乎。我不會爲了別人而以這種方式改變自己。在這方面我可能是極其自私的，但我不會讓自己吃藥，這樣我就更--怎麼說呢--更容易控制......"

"可控，"我建議。

"對，就是這樣，這樣我對我的老師來說更容易管理。我不會的，因爲那不是我。如果你不能接受我這個人，我想，那你在尋找什麼？你要求我做什麼？"

我稍稍壓了壓驚： "但你難道不希望能夠更好地集中精力，除了你最喜歡的科目外，在其他一些科目上更專注嗎？"

"不，"安格斯說。"我認爲注意力缺失症本身並沒有那麼糟糕。當你把它放在一個破碎的家庭，或酗酒的父母，或你陷入的壞人羣中，你很難擺脫，你把它放在沒有多少自信的基礎上，那麼你就會得到一個嚴重的問題。然後，利他林並不能帶走一切。它只是要帶走注意力缺失症，而不是緩解你的所有其他問題。"

第六部分

患有注意力缺失症的成年人

25

辯解自己的

存在的理由：

自尊心

如果你堅持扼殺自己的衝動，你就會變成一坨痰。你最終吐出一口痰，把你完全吸乾，多年後你才意識到這不是一口痰，而是你最真實的自我。如果你失去了它，你將永遠像一個被幻影追趕的瘋子一樣在黑暗的街道上奔跑。你將能夠非常真誠地說 "我不知道我在生活中想要什麼"。

亨利-米勒，《性》雜誌

"我已經浪費了我的生命，"50歲的失業婦女安德里亞說。"我一無所獲。我沒有存在的理由。我還沒有爲自己的存在找到理由。

在採訪患有注意力缺陷障礙的成年人時，經常聽到內疚、羞愧和自我評判。雖然有許多其他慢性和麻煩的心理狀態的特徵，例如抑鬱症，但低自尊和無情的自我批評是注意力缺失症人格的很大一部分，以至於很難知道注意力缺失症在哪裏結束，低自尊在哪裏開始。我相信，許多被認爲是由注意力缺失症引起的特徵，並不是與注意力缺失症有關的特定神經生理損傷的表現，而是低自尊的表現。工作狂、衝動和不能說不--所有這些在成人注意力缺失症人羣中普遍存在--是本章中討論的一些例子。

在注意力缺失症兒童身上，低自尊不僅表現在他可能說出的自我貶低，如 "我是啞巴"。最重要的是，這表現在他的完美主義，以及當他在任務中失敗或在遊戲中失利時的沮喪和灰心。他也不能接受不正確的做法。脆弱和自我否定的自我無法忍受任何關於其缺陷的提醒。許多有注意力缺陷障礙的人將這種脆弱性保留到成年。

自我評判和缺乏自尊的根源在哪裏？傳統觀點認爲，注意力缺失症成年人的低自尊是他們自童年以來經歷的許多失敗、失去機會和挫折的自然結果，這是由於他們的神經生理缺陷造成的。雖然聽起來很有道理，但這種解釋只能說明有注意力缺失症的人對自己的評價很低。

安德里亞，像我見過的許多人一樣，絕不會像她自己那樣嚴厲地評判別人。人們如此嚴厲地評判自己，反映了低自尊，而不是低成就。我們必須認識到，自尊是指在一個人的情感生活和行爲中表現出來的自尊的品質。表面上積極的自我形象和真正的自尊決不是相同的。在某些情況下，它們甚至不兼容。在意識層面上對自己有宏大和誇張看法的人，在其心理的核心部分缺乏真正的自尊。他們誇大的自我評價是對他們最深層的無價值感的一種防禦。職業上成功的工作狂患有低自尊，無論他的意識和預測的自我形象是什麼。幾年前，多倫多的一項研究聲稱通過詢問人們是否曾經感到絕望、脆弱或孤獨來確定男性的自尊心比女性高。男性受訪者傾向於否認這種感覺，因此該研究得出了結論。研究人員似乎沒有想到，他們所測量的實際上不是自尊，而是否認和壓制負面情緒--低自尊的標誌！這就是自尊！

有一些患有注意力缺陷障礙的成年人在特定的功能領域表現出極大的自信，根據社會標準，他們是高成就者。其他許多人是低成就者，他們在任何領域的努力中都沒有信心。他們的共同點是自尊心低。低成就者可能認爲，如果他們的注意力缺失症障礙能夠被消除，他們在社會上能有更好的表現，他們就會獲得自尊；而高成就者則會告訴他們不是這樣。一位四十三歲的注意力缺陷障礙專業人員給我看的日記片段說明了成功與自我接受之間可能存在的巨大鴻溝，他享受着高收入、客戶的好評和公衆認可。這本日記在格式上是典型的注意力缺失症，寫在沒有特定順序的狗皮紙上，每個條目之間有幾個月和幾年的間隔。它也是典型的，因爲它揭示了對自我的深刻不滿：

我在生活中沒有取得足夠的成就。我覺得我的能力超過了我的成就。我覺得我可以做得更多....，我的野心就像我周圍的腐爛的雜草。我想畫畫。我想學習語言： 法語、德語、西班牙語....，還有什麼？我想鍛鍊身體。我想打坐。我想閱讀。我想去看人。我想吸收更多的文化。我想睡個夠。我不想再看垃圾電視了。我想結束每天晚上對自己狂灌食物的做法，....，我想活下去！*。

有特色的是，這個人沒有想到要寫的是我想學會接受自己。

除了有意識地進行嚴厲的自我評判外，低自尊的標誌有哪些？如上所述，對自己誇大其詞的看法--例如經常在政治家身上看到。渴望得到別人的好感。對失敗感到沮喪。當事情出錯時，有過度責備自己的傾向，或者，另一方面，堅持責備別人：換句話說，有責備別人的傾向。虐待那些較弱的或從屬的人，或不加抵抗地接受虐待。爭論性--必須是正確的，或者反過來說，假設自己總是處於錯誤的。試圖將自己的觀點強加於人，或者相反，因爲害怕被評判而不敢說出自己的想法。允許別人的評判影響自己的情緒，或者與此相反，僵硬地拒絕別人對自己的工作或行爲的評價。低自尊的其他特徵是在人際關係中對他人的責任感過於強烈，正如我們不久將討論的那樣，不能說不。爲了自我感覺良好而需要取得成就。一個人如何對待自己的身體和心理，充分說明了他的自尊心：用有害的化學品、行爲、超負荷的工作、缺乏個人時間和空間來虐待身體或靈魂，這些都表明了糟糕的自我評價。所有這些行爲和態度都揭示了對自我的基本立場，這種立場是有條件的，缺乏真正的自尊。

基於成就的自尊被稱爲或然性自尊或後天性自尊。與偶然的自尊不同，真正的自尊與基於成就或缺乏成就的自我評價無關。一個真正自在的人不會說："我是一個有價值的人，因爲我能做到這樣那樣"，而是說："我是一個有價值的人，無論我是否能做到這樣那樣。" 有條件的自尊是評估；真正的自尊是接受。偶然的自尊是無常的，隨着一個人產生結果的能力而上下波動。真正的自尊是堅定不移的，而不是臨時性的。偶然的自尊非常重視別人的看法。真正的自尊是獨立於他人的意見之外的。後天獲得的自尊是對真正自尊的虛假模仿：無論它讓人在當下感覺多麼好，它都不尊重自我。它只看重成就，沒有成就，自我本身就會被拒絕。真正的自尊是一個人是誰；偶然的自尊只是一個人做了什麼。

患有注意力缺失症的成年人並不是因爲他們的成就差而自卑，但正是由於他們的自卑，他們對自己和自己的成就進行了苛刻的評價。在某種程度上，也正是由於自卑，人們沒有充分發揮自己的潛力，沒有努力在自己身上找到創造力和自我表達的源泉，沒有冒險去從事那些成功有疑問的活動和項目。他們覺得不嘗試更安全，因爲他們可憐的自尊心被失敗的風險嚇壞了。我最初對人們的諮詢，大部分是幫助他們認識到，在許多方面，問題不在於他們在生活中做了什麼，而在於他們如何看待自己。生活中有些人患有更嚴重的缺陷，但他們不一定持有注意力缺失症成年人中普遍存在的對自己的低評價。

患有注意力缺失症的成年人在回憶起成績不佳之前就已經深感羞愧。自卑和注意力缺陷障礙之間的聯繫並不是說前者產生於後者，而是它們都產生於相同的來源：父母環境中的壓力和中斷的調和/依戀。自尊的健康發展需要卡爾-羅傑斯所說的 "無條件的積極關注 "*的氛圍。它要求成人世界理解並接受孩子的感受是有效的，核心的自我將從這裏成長。一個被教導無視或不信任她內心深處的感受和想法的孩子，會自動假設這些感受和想法有什麼可恥之處，從而假設她的自我。

在所有患有注意力缺失症的成年人的故事中，絕對普遍的是他們對錶達自己的情感從不感到舒服的記憶。當被問及他們在童年時感到孤獨或精神痛苦時向誰傾訴時，幾乎沒有人記得有足夠的邀請或安全感來向父母袒露自己的靈魂。他們把最深的悲痛留給自己。另一方面，許多人記得他們對父母在這個世界上的困難和掙扎有高度的認識，不想用自己的小事和幼稚的問題來麻煩他們。瑞士心理治療師愛麗絲-米勒（Alice Miller）寫道，敏感的孩子有 "一種驚人的能力，能夠直覺地感知和回應母親或父母雙方的這種需要，也就是無意識地感知。 當我和我的客戶探討他們的童年曆史時，最經常出現的是要求孩子在情感上照顧父母的關係模式，即使只是把她的內心感受留給自己，以免給父母帶來負擔。"注意力缺失的成年人相信，他們的低自尊是他們在生活中做得多麼糟糕的公平反映，只是因爲他們不明白他們最初的失敗--他們無法贏得成人世界的完全和無條件的接受--根本不是他們的失敗。

儘管低自尊最初來自於與父母的和諧/依戀關係的中斷，但認爲它因成就不佳而加劇的觀點並沒有錯。只是，這種聯繫並不直接。在我採訪過的大多數成年人中，很明顯，在整個童年時期，父母對他們更好的表現的期望，以及他們對沒有更好的表現的失望和不贊成，都嚴重地強化了他們不能接受自己。疊加在父母焦慮之上的是蔑視性的評判和羞辱，在整個童年時期，這些注意力缺失的成年人中的許多人都在學校裏經歷過。不是表現本身，而是成人世界對錶現的態度決定了許多孩子如何學會自我評價。

在我們的第二次會議上，我問安德里亞，這位50歲的自認爲在存在理由的遊戲中失敗的人，她是否真的在她的生活中從未做過任何有價值的事情。她沉默了一會兒。"我曾試着對人好，"她最後回答。"我曾試着不去傷害別人。我在手工藝方面很有創意。我教人。我做一些園藝工作。但對我來說，這些事情很容易做到。這就是我的本性。我不需要在這些方面做很多工作。我的意思是，我不是一個會計師或律師。"

"你想成爲一名會計或律師嗎？"

"不是我覺得想做那些事，"安德烈亞說，在停頓了一會兒後再次說道。"而是我認爲我應該覺得自己喜歡做這些事。我還在努力爭取我父親的批准。"

安德烈對她自己的才能的否定引起了我的共鳴。在我的大學時代，甚至在大學畢業後，我對自己的寫作能力沒有什麼尊重。我可以利用它的優勢--例如，我相對優雅的語言表達能力使一些相當薄的文章的價值上升，但我對它不屑一顧，正是因爲我覺得它對我來說是自然的。我說："我不相信我的話，"我說。"它們來得太容易了。" 我從來沒有想過，擁有天賦的脈絡並不意味着一個人不能勤奮地去挖掘它。如果我對某件事情有興趣，或者我喜歡它，它就不可能有什麼價值。除非它是純粹的血汗和淚水，否則它不可能有價值。許多患有注意力缺失症的成年人也曾對我說過同樣的話。有幾個人甚至把頭撞到牆上，試圖成爲會計師，據我估計，這一定是最不適合有注意力缺陷障礙的人的職業。在我看來，他們正在努力使自己相信自己的自我價值，努力實現與他們的天性完全相反的事情。

黛博拉，一個三十出頭的女人，擁有動物學學士學位，她希望得到幫助，解決她在記憶和集中注意力方面的困難。她說："我覺得自己太笨了，"她說。"我永遠無法跟上討論的步伐。人們談論政治和時事，而我對這些事情沒有頭腦。我努力記住事實、名字和報紙上的日期，但它並不牢固。我不喜歡。" 黛博拉確實有一個想法，那就是尋求人們生活中的情感真相，他們在社會禮節表面下的存在是什麼樣的。她希望更善於社交談話，這不是一個不合理的目標。不過，我覺得她似乎把對事實的簡單認識看得比洞察力、同情心和理解力更重要，而這些都是她的天賦。

患有注意力缺陷障礙的成年人在尋求自尊時面臨的障礙之一是，他們並不真正知道那個要被尊重的自己到底是誰。"當有人問我的感覺是什麼時，我就會發瘋，"一位二十多歲的學生說。"我不知道我的感受是什麼。如果我在事情發生幾小時或幾天後弄清楚我的感受，那就很幸運了，但我從來不知道它們是什麼。" 由於擁有一個強大的核心自我依賴於對感覺的接受，與情感方面脫節使一個人與自己脫節。那麼還有什麼值得尊敬的呢？只有一個虛假的自我，一個我們願意想象自己是什麼，以及我們認爲別人希望我們是什麼的混合體。遲早，人們會意識到這種虛假的自我--想要他們認爲自己應該想要的東西，感受他們認爲自己應該感受的東西--對他們不起作用。當他們審視自己的內心時，他們發現了一個可怕的空虛，一個真空，一個沒有真正的自我或內在動機的地方。我曾多次聽到患有注意力缺失症的成年人說："我不知道我是誰，"或者 "我不知道我這輩子想做什麼。"

患有注意力缺失症的女性特別容易把保護他人的需求放在首位，而不是尊重自己的需求。"我不知道如何說不。我總是很擔心對方的感受，"四十三歲的高中教師戴安說。"我不知道爲什麼。我想這是我的第二本性。" 一如既往，人們的語言具有啓示性。當黛安說出這些話時，她說出了一個深刻的事實：壓制自己的感受而不顧他人的感受是她的第二本性。這從來都不是她的第一本性。它是後天形成的。人類嬰兒出生時沒有任何能力隱藏或壓制任何感覺，無論是飢餓、恐懼、不舒服還是痛苦。健康的新生兒能熟練地傳達憤怒，並有極好的說不的天賦，任何目睹過受挫的嬰兒的憤怒或曾經試圖給嬰兒餵食一些不需要的物質的人都能證明這一點。她向世界喊出她的反應，響亮而清晰。鑑於情感表達的生存價值，大自然不會讓我們放棄這種能力，除非環境要求壓制情感。當我們忘記如何說 "不 "時，我們就放棄了自尊。

患有注意力缺失症的成年人被埋在一堆 "是 "的下面，其中許多根本不是真正的 "是"，只是他不敢說 "不"。生活就是一個漫長的練習，試圖從它們下面鑽出來，這是一個令人沮喪的任務，因爲一個人不斷增加的速度比他能拿走的速度快。儘管我曾經很忙，但每當有人要求成爲我的病人時，我總是發現幾乎無法拒絕。我爲世界服務的癮頭太大，以至於在十三年前一個難忘的月份，也就是我們要搬到新房子的時候，我最終接生了十五個嬰兒。其中大多數是第一次懷孕，這意味着分娩時間往往很長，而且幾乎不可避免地至少佔用了晚上的一部分時間。我變得越來越虛弱，越來越憔悴，而這恰恰是蕾在包裝、組織和育兒方面最需要幫助的時候。我是個典型的癮君子，我沒有告訴她我承擔了什麼。她只是注意到我一天又一天地消失。在家的時候，我很盡責，就像一個人一樣盡責，因爲他的大腦被自我設定的職責和責任所困擾，使我無休止地忙碌。我可以感覺到自己變得越來越空虛，對我的家人來說是個不存在的人。在富有同情心的醫生形象的背後--真實地反映了我自己的一些基本方面--也是一個爲了被需要而不惜犧牲自己個人生活的人。還有一個人，他感到與自己的自我如此疏遠，以至於他不得不不斷地逃避任何對自我的認識。

不惜一切代價被需要的需求來自於一個人最早的經歷。如果孩子沒有感覺到被無條件地接受，他就會學會爲接受和關注而努力。當他沒有做這項工作時，他就會感到焦慮，因爲他無意識地害怕與父母斷絕關係。後來--作爲一個成年人--當他不做具體的事情時，他有一種模糊的不安全感，感覺他應該以某種方式工作。成人沒有心理上的休息，因爲嬰兒和兒童從來不知道心理上的休息。他有一種害怕被拒絕的恐懼，以及一種不滿足的需要，希望自己的可取性和價值得到他人的肯定。被需要成爲一種藥物。自尊被其虛假的影子--偶然的自尊所取代。一個人所做的事情和別人對它的看法優先於他是誰。

被驅使和功能亢進的工作狂試圖欺騙自己，他一定是非常重要的，因爲有這麼多人想要他。他狂熱的活動使他對情感上的痛苦感到麻木，並使他的不足感不被人看見，不被人注意。在幾年前的一次團體心理治療中，我聽到一位領導說，一個真正重要的人是認爲自己有足夠的價值，每天至少給自己一個小時的時間，他可以稱之爲自己的人。我不得不笑了。我意識到我是如此努力工作，使自己變得如此 "重要"，以至於我不能爲自己乞討、借用或偷竊一分鐘。

在一個主要方面，注意力缺失症的特定神經生理障礙確實阻礙了自我核心意識的發展和自尊的實現。在這裏談論自我意識是恰當的，因爲從神經生理學的角度來看，自我根本不存在。大腦中沒有神經生物學上的 "自我回路"，沒有小矮人在拉動所有的槓桿。我們所看到的自我實際上是一種建構，類似於讓我們相信一系列快速投射到屏幕上的攝影圖像是現實世界中的人和物的光學幻覺。我們所經歷的 "自我 "是無數神經迴路的一系列難以想象的快速啓動。"安東尼奧-達馬西奧（Antonio Damasio）寫道："在每個時刻，自我的狀態都是從頭開始構建的。"2 正是大腦重複的神經活動的相對一致性使我們相信有一個堅實的自我。我們可以說，在注意力缺失症中，這種一致性是不穩定的。波動比大多數人經歷的要大，要快。似乎可以堅持的東西更少。自尊確實需要一定程度的自我調節，而注意力缺失症的神經生理學卻破壞了這種調節。容易陷入極端情緒和行爲的兒童或成年人無法獲得自尊所要求的對沖動的掌控。

具有諷刺意味的是，儘管她對沖動的控制能力很差，但用亨利-米勒的話說，注意力缺失症的成年人一直在扼殺她的衝動。淹沒在表面波瀾不驚和幼稚的衝動之下的，是對有意義的活動的真實衝動，是對她的自主權的主張，是對她自己的真理和人類聯繫的追求。這些東西陷得越深，人就越不知道自己是誰，也不知道自己的道路在哪個方向。要實現自尊，首先要找到我們真正的衝動，並將它們提升到陽光下。

*這段文字是在這個人知道自己有注意力缺失症之前寫的。我經許可引用。

*見第16章。

26

記憶是

由這個組成

只有當我們知道我們的記憶是用什麼語言、什麼字母、在什麼表面、用什麼筆寫出來的時候，我們的記憶的這種稀少的可靠性才能得到令人滿意的解釋......

普里莫-萊維，《被淹沒者與被拯救者》。

二十七歲的上班族艾爾莎說："我今天輸了，輸得很慘。"她在去我辦公室的公交車上對一件事感到很不安。她目睹了一羣十幾歲的女孩嘲笑和奚落一個非常肥胖的男人，她們彼此之間嬉笑，但說話的聲音大到足以讓其他乘客聽到。艾爾莎說："我心裏有種感覺，"她說。"當我要下車時，我聽到自己對他們大喊。你們這些女孩真噁心！'我大喊。我大喊。你們不成熟，卑鄙，有病！你們不應該被允許乘坐這班車！你們不應該被允許上這輛公交車！'。其他一些人也在同一站點下車了。當公交車離開時，我只是站在那裏，仍然在憤怒中。他們看着我，好像我是個瘋子--我覺得我也是個瘋子。

四十歲的工匠大衛講述了一個類似的故事。他在街上走着，看到兩個警察把一個意大利老婦人銬起來，顯然，這個老婦人因爲一些事件對鄰居大喊大叫，並威脅他們。"他們對她如此粗暴，"大衛說。"他們的臉上沒有溫柔，沒有理解。對他們來說，她只是一個問題。當他們把她推到麪包車上時，我想大叫讓他們停下來，但我覺得自己癱瘓了。我口乾舌燥，什麼都說不出來。後來我爲自己是個懦夫而感到羞愧。當我回到家時，我至少可以打一個電話，向別人抱怨一下，但我當時太難過了，甚至無法做到這一點。

艾爾莎和大衛都有注意力缺失症，他們講述的故事與我從許多其他注意力缺失症患者那裏聽到的經歷和感受相呼應：對不公正的痛苦的超意識，伴隨着無效的憤怒或羞恥的沉默。一次又一次，患有注意力缺失症的成年人講述了他們在看到某個弱者受到傷害或羞辱時是多麼的噁心--他們是多麼的噁心，而他們在干預時又是多麼的無助。我使用 "噁心 "這個詞的字面意思是：胃裏有一種翻江倒海、令人作嘔的感覺，腦袋裏一片混亂。

在一些關於注意力缺失症的流行文獻和一些互聯網網站上，有一種對注意力缺失症的讚美，認爲這種疾病賦予了受其影響的人一種特殊的人類同情。我在一次大型會議上聽到一位演講者宣稱："世界需要我們這些患有注意力缺陷症的人"，贏得了熱烈的掌聲。以這種方式看待注意力缺失症是有一定道理的，但洞察力不夠。艾爾莎和大衛的故事說的是比移情更痛苦的東西，也是不太有效的東西：它們說的是認同。當一個人產生共鳴時，他可以理解另一個人的感受，甚至分享這些感受，但他意識到自己是一個獨立的個體，能夠採取獨立和有用的行動。當他變得認同時，這種界限就消失了。他的反應就像他自己是受害者一樣。他感受到受害者的羞辱、無助的憤怒和羞恥。這不是一種他可以有效行動的成年人類同伴的感覺狀態：這是一種記憶狀態。他被過去緊緊抓住了。

正如哈佛大學精神病學家朱迪斯-劉易斯-赫爾曼（Judith Lewis Herman）所指出的，"在某種程度上，每個人都是過去的囚犯。"1在不知不覺中，我們經常重溫過去。在許多情況下，我們認爲今天的現實是重新激活了儲存在內隱記憶系統中的早期記憶，這是一個巨大的、無誤的過去經驗的記錄。根據心理學家和記憶研究者丹尼爾-沙克特（Daniel Schacter）的說法，"當人們受到過去經驗的影響而沒有意識到他們正在記憶時，就會發生內隱記憶。"2 在內隱記憶的影響下，無意識的情緒和有意識的感覺、情緒的快速轉變和身體的巨大生理變化都會發生。

現在人們知道，記憶的功能並不像錄像機那樣，將經歷中的所有信息儲存在一盤之前空白的磁帶上。檢索記憶並不像搜索一個文件來找到一些想要的東西。不僅每段記憶的記錄、儲存和重新激活有許多組成部分，而且研究這一問題的科學家和心理學家如今也談到了不止一種記憶過程。神經科學家約瑟夫-勒杜（Joseph LeDoux）寫道："大腦顯然有多個記憶系統，每個系統都致力於不同類型的學習和記憶功能。"3 有意識地將具體事件、感覺或想法帶入腦海的能力只是記憶的一種形式，被稱爲顯性記憶。顯性記憶是回憶：過去的事實、圖像和印象，我們可以或多或少地隨意 "喚回"，並以口頭方式描述。

爲了使短期記憶固定在大腦中以儲存在長期記憶中，它們必須被編碼。丹尼爾-沙克特指出，任何經驗都有許多組成部分，包括身體和情感：視覺、聲音、語言、行動、感覺。其中的每一個都是由大腦中不同的電路組來分析的。當參與體驗的各種電路之間的聯繫得到加強時，編碼就會發生。(我們可以在此回顧一下 "神經元在一起放電，就會在一起佈線 "的原則）。這些電路位於大腦的許多獨立部分，這就是爲什麼沒有單一的神經檔案櫃來存儲記憶。每一個新的記憶都是分佈廣泛的大腦電路之間加強聯繫的新模式。當參與原始編碼的電路同時被當下的一些刺激重新激活時，就會發生記憶。這些電路之間的聯繫可以隨着時間的推移而加強或減弱。它們在很大程度上受到情緒的影響，可以加強或破壞它們。

隱性記憶迴路帶有嬰兒期和童年經歷的神經學痕跡。編碼的是這些經歷的情感內容，但不一定是引起情感的事件本身的細節。這可能至少有三個原因。首先，正如我們在關於大腦發育的章節中所看到的，嬰兒最初與人的互動更多的是基於感覺，而不是對環境的有意識認識。第二，編碼明確記憶或回憶的大腦結構比參與內隱記憶的結構發展得晚。第三，情緒可能已經被分離或壓抑，甚至在最初引起情緒的事件發生時也是如此。對於內隱記憶的編碼或其被觸發，不需要有意識的意識。一種語氣或另一個人的眼神可以激活強大的內隱記憶。經歷這種記憶的人可能會認爲他只是對當下的一些事情做出了反應，完全不知道湧入他身心的感覺到底代表了什麼。隱性記憶對人類的大部分行爲負責，它的運作因爲無意識而更有影響力。每當我們體驗到自己被那些似乎壓倒我們的感覺所困擾時，我們很可能處於內隱記憶的領域--當我們發現自己與感覺完全隔絕時，我們也是如此。"Daniel Schacter寫道："過去經歷的隱性影響塑造了我們的情緒反應、偏好和傾向--我們稱之爲個性的關鍵因素。"......雖然我們的自我意識和身份認同高度依賴於對過去事件和自傳性事實的明確記憶，但我們的個性可能與內隱記憶過程更密切相關。"4

涉及Elsa和David的情節是隱性記憶。他們在目睹另一個人被羞辱和粗暴對待時的情緒和身體反應，是在他們生命中更早的時候第一次被編碼的感覺的重新激活，當時他們自己是無助的，感到羞愧和屈辱。我已經知道，大衛是在一個有酒鬼父親的家庭中長大的，他的脾氣難以捉摸，有暴力傾向。作爲最小的孩子，他也是他姐姐言語和身體虐待的目標。艾爾莎的傳記，雖然沒有那麼明顯的創傷，但在情感上也同樣令人心碎。她是四個孩子中的老大，總是覺得自己在家庭圈子之外。她的母親對她很挑剔，因爲她看到自己在這個孩子的敏感和高度反應的天性中得到了反映。艾爾莎有時會被打，但大多數情況下，她因母親無法與她進行情感交流，以及她那斬釘截鐵的話語而痛苦。"我不明白我怎麼會有一個像你這樣的女兒，"她的母親曾經對她說。艾爾莎和大衛對他們各自最近目睹的不公正現象所產生的情緒是小孩子的情緒：無力的憤怒，無助的羞愧。因爲爲了維持他們與父母的關係，他們必須將他們的情緒反應與意識意識分開，所以當他們回憶起童年的這些事實時，這些情緒並沒有出現，只有當現在的某些事件觸發了它們。事件停留在顯性記憶中，而情緒則作爲隱性記憶存留。在其他情況下，只有隱性記憶可能保留下來，物理事件本身完全失去了回憶。

當然，並不是每一個注意力缺陷障礙的案例中都有Elsa和David不得不忍受的父母功能障礙的程度。並非一定要有嚴重的創傷，神經迴路纔會被編碼爲排斥、不公正和羞辱的情緒。如果一個敏感的孩子有無意識的甚至是言語前的經歷，感到孤獨和被切斷，被誤解和被羞辱，這種情況可能發生在充滿愛的家庭。由此產生了對無權無勢者、弱勢者--陀思妥耶夫斯基稱之爲 "被侮辱者和受傷者 "的人的密切認同。多動症成人的目標是要從認同的無助狀態轉爲移情的授權狀態。

從內隱記憶的角度來解釋注意力缺失症的其他衆所周知的特徵，特別是大多數注意力缺失症成人所報告的與權威人物的麻煩。這種麻煩可以通過三種方式表現出來：恐懼、叛逆或兩者的結合。至少在內心深處總是對權威有一種排斥，一種也許是沒有說出來的感覺，即有權力的人是沒有眼光的、不知道的、不公平的。這只是對成年人的隱性記憶，作爲一個敏感的孩子，他看穿了成人世界的僞裝和弱點。在僱主、醫生、教師和警察等權威人物身邊，注意力缺失症的成年人會出現一種緊張和缺乏自信的感覺，而這種感覺無法用當下存在的實際權力關係來解釋。儘管上述任何人物都有影響力，但在正常情況下，他們都沒有能力喚起幾乎如此大的恐懼。在與權威的互動中，內隱記憶系統被激活。人又變成了一個孩子，面對強大的成年人。"像個孩子 "正是許多ADD成年人對自己與權威關係的描述。

ADD對權威的反應並不總是由內隱記憶引起的。有時它們來自反意志，正如我們所看到的，反意志是自我意識不發達的一個標誌。"我總是很叛逆，"36歲的兩個孩子的母親瑪麗-林恩說。"任何權威的跡象，我就想把它貼在他們的臉上。" 這種對規則、條例和權威的自動抵抗，只是意味着這個成年人還沒有成爲成年人。這並不能使一個人在這個世界上走得更順利。在幾乎任何情況下，我總是感到有一種強迫性的衝動，要揭露那些掌權者的泥足、盔甲中的縫隙和缺陷。事實是，權威往往是在泥足上蹣跚前行。但是，如果一個人把自動反對的態度放在門口，他總是可以從開放的心態中獲得很多東西，可以學到很多東西。

逆反心理加上隱性記憶會深深影響一個人與社會和政治的關係。作爲六十年代末越南時代的一名學生激進分子，我曾經對心理學家和精神病學家感到憤怒，他們把年輕一代的反戰活動和政治反叛解釋爲流離失所、耳濡目染、無意識的青春期對父母的反叛。現在當我回過頭來，我可以看到這種觀點的真實性--也是一種愚蠢的盲目性。學生反對派的風格和語氣當然在很大程度上歸功於青春期的行爲，歸功於並非源自戰爭的未解決的和不成熟的憤怒。批評者是對的：有時反射性的、不假思索的對權威的抨擊帶有無意識的、隱性的記憶和不成熟的叛逆的特徵。在這種情況下，它的效果也比它本來的效果要差，更有可能疏遠他人。然而，博學的醫生和思想專家們錯誤的地方在於，他們無視反戰反對派提出的現實問題。他們很正確地發現了心理上的缺陷。他們的錯誤在於認爲他們因此而抹殺了憤怒賦予反戰青年的清晰視力。這與注意力缺失症是一樣的。分享受壓迫者的觀點可能源於隱性記憶，但這麼說並不是要讓由此看到的真理失效。在這個意義上，會議發言人是對的：人類確實需要有能力看透官方路線的人，不願或不能抹去他們對世界上錯誤的東西的意識。

隱性記憶往往比顯性記憶更不容易忘記，特別是對情感條件的記憶。"約瑟夫-勒杜（Joseph LeDoux）認爲，"條件性恐懼學習特別有彈性，事實上可能代表了一種不可磨滅的學習形式。"5 早期恐懼條件的內隱記憶可能有助於注意力缺失症的特定神經生理學損傷。一個例子是，在情緒緊張的情況下，會出現精神不清醒，甚至精神癱瘓。這也是許多患有注意力缺陷障礙的學生衆所周知的 "考試失憶症 "的原因。

當明確的記憶被檢索時--當我們回憶起某些事情時--似乎有更多的血液流向大腦的額葉。相反，放射性腦部掃描顯示，在一些注意力缺失症患者的大腦中，額葉活動減慢，在緊張的腦力勞動中，大腦皮層的這部分血流減少。我們在這裏看到的可能是印有恐懼的內隱記憶迴路壓倒了顯性記憶。*學生進入考場時已經學習並充分了解他的科目，但卻發現自己完全無法回答擺在他面前的問題。我相信發生的情況是，必須證明自己的價值的經歷和對失敗的恐懼給注意力缺失症的大腦激活回憶記憶的能力帶來了強烈的情緒衝擊。這些電路被焦慮的神經生理和神經化學作用破壞了。發生了大規模的關閉。在有限的時間內，要在考試環境中證明自己，會在敏感的學生--成人或兒童--心中引發埋藏在無意識中的對拒絕的深層恐懼。由於這裏要測試的不僅僅是知識，還有面對拒絕焦慮時激活記憶的能力，所以注意力缺失症學生處於非常不利的地位。隱性恐懼記憶，比智力記憶更早獲得，占主導地位。

其他患有注意力缺失症的學生可能有智力上的自信，在考試中表現良好。然而，在其他情況下，如果很久以前印在他們的內隱記憶系統中的焦慮被觸發，他們可能會淪爲半語言幼兒的無助的不發音，表面上是微不足道的。舉個個人的例子，當我和別人說話時，只要有人把目光從我身上移開，我的聲音就會迅速減弱。我的話語失去了聯繫，乾涸了，就像水淌進了沙子。"斯坦利-格林斯潘寫道："在我們的餘生中，"在嬰兒後期首次理解的看似微不足道的姿態，是我們人際關係和思維過程的基礎......如果有人茫然地盯着我們，注視着空間，或保持沉默，我們開始感到困惑，被拒絕，甚至可能不被愛。非常敏感的人甚至會發現他們的思維變得混亂，他們的目的感逐漸消解。"6 我的經驗，正是如此。

*這些研究結果在第五章討論。

27

記住什麼

沒有發生的事情：

多動症

關係

被剝奪或被拒絕的孩子會在一生中對連續的分離作出過度反應。

-ROBERT W. FIRESTONE, PH.D., The Fantasy Bond.

"我對自己與女性的關係感到困惑，"特雷弗說，他是一名36歲的股票經紀人，在30歲出頭時被診斷出患有注意力缺失症。"當一個人對你很冷淡的時候，你卻很想得到她，然後當她熱起來的時候，你又開始發現她身上的問題，這很變態。"

特雷弗的一段婚姻結束了，他的妻子在五年後與他離婚，之後他與另一個女人生活了四年。他對這兩個人都有欺騙行爲。他曾與幾十個女人約會和上牀，但沒有任何其他持續時間超過幾個月的關係。在我們討論的時候，他正在和三個女人約會，每個人都不知道其他女人的情況。他在這些關係開始後不久就結束了，很快就厭倦了這些關係。同樣的道理，如果一個女人開始從他那裏退出，他就會感到很受打擊。"我只是討厭被拋棄，"他說。"我甚至不能忍受一個女人想結束電話交談。我故意開始延長時間，提出我根本不感興趣的新話題，只是爲了讓她繼續通話。" 一年前，特雷弗與一位來自另一個國家的年輕女子共度夏天，這是一個突然的、偶然的認識。"這很奇怪，"他說。"她從來沒有告訴我她愛我，也沒有說她回家後會想我。最後我是反感的。"

"你有沒有告訴她你愛她？" 我問。"你覺得你做到了嗎？"

特雷弗聳了聳肩。"這纔是最奇怪的地方。我不會在意的，除了她要離開的事實。到了最後，我對她越來越討厭。我現在對此感到很難過。她總是對我很好。我不明白我是怎麼了。"

具有諷刺意味的是，在他從一個短暫的豔遇跳到另一個豔遇的過程中，特雷弗渴望着一種一夫一妻制的關係。他希望有一天能有一個家庭，併爲自己無法對任何一個女性伴侶做出深刻承諾而感到痛苦。隨着他四十歲的到來，他擔心時間已經不多了。"是我沒有遇到合適的人嗎？"他問。"還是我就是沒有能力安頓下來？" 我的猜測是，他可能已經遇到了至少半打的 "合適的人"。

他同意了。"我的妻子很好，梅蘭妮[四年的同居夥伴]也是一個非常好的人。這很變態，不是嗎。我的意思是，我在一個基督教家庭長大，相信猶太教和基督教的傳統。那裏有一些真正堅實的價值觀。我只是太軟弱了，無法實現它們。"

在自我理解的字典裏，病態和軟弱都不是有用的條目。我建議，對特雷弗對親密關係和承諾的恐懼可能有一點同情心的好奇心，會比他的自我指責給我們帶來更多的洞察力。

對親密關係的恐懼在注意力缺失的成年人中是普遍存在的。它與表面上看起來的對立面共存--對感情的極度渴望和對被拒絕的恐懼。對親密關係的反射性退縮破壞了注意力缺失症成人找到最能治癒疾病的能力：與另一個人的相互承諾的愛的接觸。特雷弗可能是關係遊牧者的一個極端例子，但困擾他的問題在某種程度上也存在於每段關係中，其中一方或雙方都有注意力缺失症。

特雷弗過去曾在這裏和那裏嘗試過治療。這些努力通常在花了幾次時間試圖確定導致他在人際關係方面的混亂和衝突情緒的創傷性事件後就結束了。問題是，他無法回憶起任何創傷性事件。沒有人虐待他，他的父母都不是酒鬼，在他成長的過程中，家裏沒有暴力。這並不是說記憶讓他失望；事實上，它準確地告訴他他需要知道的東西，但他沒有學會識別他成年後每天都在經歷的許多生動的記憶。

精神病學家馬克-愛潑斯坦（Mark Epstein）解釋說，"有些記憶與其說是關於可怕的事情發生，不如說是用溫尼科特（D. W. Winnicott）[偉大的英國兒童精神分析學家]的話說，是關於'在可能發生的事情中沒有發生'。1 當特雷弗最終認識到他的身體狀態和情緒反應中編碼的記憶並使之有意義時，他看到他今天的麻煩不是來自於他的家庭中發生的事情，而是來自於沒有發生的事情。他發現，每次當一個女人似乎對他冷淡時，甚至當她試圖結束深夜的電話時，他的焦慮就會攫取他的記憶。他對親密關係的恐懼本身就是對很久以前事件的重溫，是對從未發生的事情的精確標記。這是一種內隱記憶的功能。

我們在上一章中看到，內隱記憶是將早期經驗的情感內容印在大腦回路中。這些迴路被激活，而人卻沒有意識到他現在的感受確實屬於過去。"在這種情況下，"約瑟夫-勒杜（Joseph LeDoux）寫道，"你可能會發現自己處於一種情緒狀態的悸動之中，而這種情緒狀態的存在是由於你不太瞭解的原因。"2 勒杜非常恰當地把內隱記憶也稱爲情緒記憶。

我們如何理解特雷弗對他的女性戀人的反應是內隱記憶？在第十章中，我們看到大腦右側的額葉灰質的一部分--眶額葉皮層，或稱OFC--在處理情緒和解釋情緒刺激方面占主導地位。它對語氣和身體語言作出反應，而不是對詞語的具體含義作出反應。它對現在的解釋在很大程度上受到過去的影響--在其電路中編碼的早期兒童情緒互動的痕跡，我們稱之爲嬰兒期的足跡。讓我們假設，在特雷弗的成長階段，他父母的生活中存在着一些壓力，使他對順應和依戀的需求無法得到滿足。(事實上，從他能夠回憶起的後來的童年時代的細節中，有很多證據可以證明這一點）。當一個敏感的嬰兒感到與他的主要照顧者切斷聯繫時，他所經歷的情緒將是一種被遺棄的深刻焦慮，這正是特雷弗在一個他想要關注的女人正從他身邊退出的最輕微的暗示下所經歷的，即使只是在電話裏。

特雷弗的焦慮不是因爲關係的結束--他正在連續地結束關係，而是因爲他是被對方拋棄的那個人。當母親和嬰兒陶醉地凝視着對方的眼睛時，嬰兒在某些時候會移開目光，以避免受到過度刺激。他對這樣做並不感到焦慮。然而，如果是母親中斷了目光接觸，嬰兒就會感到羞愧，並立即進入羞恥的生理狀態。特雷弗對避免這種狀態的絕望是基於他對這種狀態的隱性記憶。每當他擔心被遺棄時，激活的電路就是特雷弗第一次經歷的情緒編碼，當時作爲一個高度敏感的嬰兒，他沒有得到他所需要和渴望的無條件的、無差別的愛的關注。通過這種方式，他記住了沒有發生的事情。

對拒絕的恐懼並不是注意力缺失症患者特有的--注意力缺失症的任何一個心理特徵都是獨一無二的。它在注意力缺失症中的重要性來自於每個患有注意力缺失症的人天生就有的過度反應的氣質。在注意力缺失症的成年人身上，就像在兒童身上一樣，這種超敏性放大了每一個情感刺激的影響。對拒絕的恐懼從未遠離表面。患有注意力缺失症的人對最微小的暗示都非常敏感，即使這種暗示只是他們恐懼的想象力的產物。任何隱約類似於拒絕的刺激都會觸發他們的恐懼，即使沒有拒絕的意圖。觸發因素可以是妻子拒絕在某個晚上與丈夫性交，但也可以是一個眼神、一個不經意的評論或一個轉身的眼神這樣的小事。

多動症成人不知道拒絕和被拒絕之間的區別。當他聽到愛人、朋友、僱主的拒絕時，就好像宇宙在否定他存在的權利。在上面的例子中，妻子可能對丈夫有拒絕的感覺，也可能沒有，但他的隱性記憶使他無法感受到拒絕以外的東西。不良的自我調節也使他無法像成年人一樣做出反應，無論他的伴侶是感到拒絕還是隻是不感興趣。

與被拒絕感的隱性記憶相關的情緒可能強烈到足以帶來生活不值得的想法。"當我對他說不時，我丈夫看起來很失落，"一位婦女在一次家庭治療會議上報告說。"他看起來完全被打敗了，崩潰了。這讓我感到非常內疚"。丈夫的反應是，當父母在情感上不存在時，敏感的嬰兒的反應，因爲對嬰兒來說，沒有與養育他的父母接觸，生活似乎真的不可能。另一個人，那個做了 "拒絕 "的人，被看作和認爲是全能的和殘忍的；自我被體驗爲孤立和無助的，完全無法擺脫情感的痛苦。一個在婚牀上感到不受歡迎的男人痛苦地說他的妻子是冰雪女王--這意味着他是卑微的下屬。

我們現在可以回顧一下，軌道前額皮層也被認爲在情緒的自我調節中發揮着重要作用。它有助於抑制強大的情緒，如恐懼和恐懼的後代--焦慮，這些情緒是在杏仁核和其他大腦中心產生的，低於大腦皮層的水平。正如過度敏感會放大被拒絕的感覺一樣，由於大腦皮層的抑制能力受損，自我調節能力不足也會誇大對拒絕的反應。考慮到這一點，我們可以理解接下來的情況。嬰兒對與父母身體或情感分離的深不可測的焦慮的反應是憤怒或退縮，或兩者依次結合。這就是我在類似情況下的多次反應。我確信，被激活的是我出生後第一年母親情緒不穩定時的焦慮和憤怒，特別是在我一歲生日前後我們三個星期的分離。

約翰-鮑爾比在他的依戀三部曲的第二卷中，描述了在寄宿託兒所的10個小孩與母親分離12天至21周後重新團聚時的觀察結果。分離的原因都是由於家庭緊急情況和沒有其他照顧者，而沒有任何情況是由於父母有意拋棄孩子。"在離開幾天或幾周後第一次見到母親時，十個孩子中的每一個都表現出某種程度的疏遠。兩個孩子似乎沒有認出母親。其他八個轉過身去，甚至離開了她。他們中的大多數人要麼哭了，要麼就快哭了；一些人在淚流滿面和麪無表情之間交替出現。"4 經過短暫的分離期，一歲左右的嬰兒會表現出憤怒。

鮑爾比還指出，由於壓力、焦慮、抑鬱或專注於其他事務，父母可能在身體上存在，但在情感上不存在。從嬰兒的角度來看，這並不重要。他的編碼反應將是相同的，因爲對他來說，真正的問題不是父母的身體存在，而是她的情感可及性。鮑爾比（Bowlby）將這種退縮動態稱爲防禦性脫離。它有一個含義：經歷你的缺席對我來說是如此的傷害，以至於我將自己包裹在一個堅硬的情感外殼中，對愛不聞不問，因此對痛苦不聞不問。我再也不想感受那種傷害了。

因此，注意力缺失症成人發現在人際關係中難以信任，難以使自己真正開放和脆弱。根據他們早期經歷的悲傷程度，承諾的想法可能使他們感到焦慮。特別是有注意力缺失症的男人，進入關係的深處後，會對可能的退出保持半信半疑。"我總是在尋找一種降落傘式的關係，"一個三十歲的男人說。不管他現在的伴侶是誰，如果他能想到另一個女人在需要時取代她的位置，他就覺得更安全。一旦特雷弗覺得他的伴侶對他 "熱絡 "起來，他對伴侶的批評實際上是他對親密關係的恐懼的表現。

特雷弗挑剔的另一個方面來自於無聊。許多患有注意力缺失症的成年人報告說，他們很快就會對人際關係感到厭倦，就像對生活中的其他事情一樣。他們把這種無聊想象成他們的伴侶身上缺少什麼東西：實際上，他們是對自己感到無聊。一個人如果沒有接觸到內部的能量來源和對世界的興趣，就不得不尋找外部的來源，認爲成就感只能來自別人。這就是人們隱約記得的嬰兒渴望情感滋養的狀態，缺乏滿足自己需求的能力，不得不寄希望於父母。對愛情關係中的伴侶提出的要求是，他或她--另一個人--填補自己內心的空虛。但這種滋養只有通過心理和精神成長，通過自我發現才能找到。只要我期待另一個人提供我自己所缺乏的東西，我就一定會失望的。這時的誘惑是尋找另一個夥伴，一種新的關係，也許在這種關係中，我可以找到我覺得缺少的東西。在缺乏個人發展的情況下，這種追求是註定要失敗的，正如關係遊牧者不斷髮現的那樣。

對親密關係的恐懼也是對失去自我的恐懼。有一個衆所周知的悖論，即患有注意力缺失症的人渴望真正的人際接觸，感覺自己是個局外人，希望有歸屬感，但同時又很孤僻，往往喜歡自己的公司而不是別人的公司。這種矛盾是由於他在兩種恐懼之間來回搖擺：對孤獨和被遺棄的焦慮，以及與此相對的一種平行的危險感，即如果他投入到一段關係中，他將被淹沒，被吞噬。弗蘭克說："只有當我獨自一人時，我才能真正成爲我自己。"他是一位50歲的作家，在另一段失敗的關係結束後立即來找我。這樣的人面臨着兩種選擇，這兩種選擇都不令人滿意：要麼選擇關係而放棄自我，要麼保留自我意識而放棄關係，在某些情況下，放棄幾乎所有的社會接觸。未解決的問題是如何在與其他人的接觸中做自己。渴望關係的人由於害怕被拒絕，會交出他們的自我意識，他們的真實感受；當他們獲得關係後，他們可能會像特雷弗反覆做的那樣拉回來，以便與那不穩定的自我意識重新連接。這種動態經常出現在最親密的行爲--性交之後，當深層吸引和結合之後，會出現疏遠和分離的驅動力，特別是男性可能會經歷。一個人可能處於長期的關係中，甚至持續數十年，但從未感覺到完全的承諾。這種矛盾心理是對童年情感的內在記憶，當時必須做出選擇，是與自己在一起，與自己的真實感受在一起，從而危及與父母的關係，還是以壓制自己的一部分爲代價去爭取這種關係。

在注意力缺失症的關係中，親密關係持續存在的問題之一是夫妻的性生活--或缺乏性生活。"不存在 "和 "什麼性生活？"是我圍繞這個問題提問時經常得到的兩個回答。在大多數情況下，缺乏性親密關係是雙方情感關閉的一個明確的標誌。有趣的是，我不僅在成年伴侶之一有注意力缺失症的家庭中看到這種情況，而且在一個或多個孩子有注意力缺失症的家庭中也看到這種情況，即使父母都沒有。在後一種情況下，這種父母之間缺乏親密關係的標誌，充分說明了孩子在情感上的疏遠和緊張。

抑制性慾的還有注意力缺失症成年人的傾向，尤其是男性，表現得像一個不負責任的孩子。這可能導致他的配偶像他的母親一樣，組織他的生活，照顧他的情感需求。許多有注意力缺失症丈夫的妻子向我抱怨說，她覺得家裏好像多了一個孩子--也許是五英尺十英寸高，禿頭，鬍鬚變白。不幸的是，伴隨着母親的角色，可能會有越來越多的責罵和嘮叨的成分--我已經聽到許多男人抱怨過。當感覺到另一個人在試圖控制他時--即使是配偶，即使她有合理的理由感到焦慮--的反應是抵制。第20章中描述的反意願，主要是針對兒童和青少年的，也是塑造注意力缺失症成人反應的一個主要動力。它是注意力缺失症關係中的一個強大因素。這對夫婦發現自己長期陷入焦慮、控制、抵抗和反對的濃密灌木叢中。當然，這種母子關係的問題之一是，沒有一個頭腦正常的母親願意和她的兒子上牀；合理健康的男人也不喜歡和他們的母親上牀。我經常建議夫婦們，如果他們真的想要成年人的親密關係，他們彼此都需要放棄對對方的父母/子女角色。

邁克爾-科爾（Michael Kerr）指出："人們傾向於他們的情感鏡像"。"斯坦利-格林斯潘（Stanley Greenspan）寫道："人們傾向於爲許多目的按情感發展水平對自己進行分類，而不僅僅是婚姻，因爲那些在不同水平上運作的人實際上是在說不同的語言......在發展上相距甚遠的人實際上很少有話可說。"6 我們可以稱之爲平等發展的規律，即使伴侶本身相信他們中的一個在情感上比另一個更成熟的神話，也是如此。這種錯覺的產生可能是因爲其中一方似乎比另一方更成功地在這個世界上發揮作用。通常是有注意力缺失症的婦女告訴我，她們的丈夫比她們適應得更好。根據某些標準，可能看起來是這樣。男人可能在工作，收入不錯，在世俗事務方面比妻子更有信心。當對這種關係進行審查時，就會發現，雖然經濟上的工作是由丈夫完成的，但無形的分工卻讓妻子承擔了所有的情感責任。她不僅是維繫家庭情感生活的關鍵，而且還承擔着吸收丈夫焦慮的祕密任務，保護他脆弱的自我，使他能夠在相信他的力量純粹是與生俱來的情況下發揮作用，這是雙方都不自覺的。然而，他的焦慮可以被注意到，只要她變得不可用，無論什麼原因。原因可能是一些小事，如三天的流感。許多妻子報告說她們的丈夫每當生病時都會莫名其妙地緊張，而且悶悶不樂，這意味着男人的焦慮--他發現自己的母親，或者是父親，無法接近的隱性記憶。

一個有注意力缺失症的人選擇一個與自己心理成長水平相同的伴侶是不可避免的。因爲根據定義，ADD意味着情商發育不全，所以任何這樣的關係，根據定義，都會從兩個人都停留在情感發展的相當早期階段開始。儘管與注意力缺失症的其他方面一樣，會有廣泛的變化，但沒有一個注意力缺失症關係會避免因雙方缺乏成熟度而產生的問題。我這裏所說的成熟，是指獨立的程度，是指一個人在困難時期真正維持自己情感的能力，而不需要由別人來做母親或父親。我真誠地插一句，因爲許多人對自己和他人假裝他們有能力在情感上照顧自己，但他們這樣做只是以壓制他們的焦慮爲代價。埋藏的焦慮不會被否認，而是會以心理症狀或直接的身體疾病的形式出現。

另一條几乎沒有例外的規則是，我們對關係夥伴的選擇是以我們與父母照顧者的互動爲模式。即使從表面上看，差異遠遠超過了任何可能的相似性，也是如此。"家庭治療師和教育家哈維爾-亨德里克斯（Harville Hendrix）寫道："許多人很難接受這樣的想法，即他們一直在尋找與他們的照顧者相像的伴侶。"在有意識的層面上，他們在尋找只有積極特質的人--那些除其他外，善良、有愛心、好看、聰明和有創造力的人......但是，不管他們有意識的意圖是什麼，大多數人都會被那些具有照顧者的積極和消極特質的伴侶所吸引，而且，通常，消極特質的影響更大。"7 在神經生理學方面，我們對伴侶的選擇反映了印在右前額皮質神經迴路中的早期關係模式，特別是其眶額部分。OFC將識別和磨練那些在無意識層面上激活其熟悉反應的人。這個人畢竟最像一個人一生都渴望得到其愛的人。* 我們不可避免地被吸引去與一個人結婚，這個人在所有潛在的夥伴中，最可能引發我們最痛苦和最混亂的隱性記憶，也是最溫暖、最幸福的記憶。

如果一個人要爲成長創造條件，關係就必須改變。"我必須是一個非常堅強的人，"珍妮弗，一個患有注意力缺陷障礙的33歲的女人對我說。"我一定是，否則我不可能忍受我在婚姻中不得不忍受的東西"。她的丈夫是好心的，但卻很跋扈，在感情上不存在，而且完全不接受任何聯合諮詢或治療。她感到非常孤獨。我同意她有很大的力量在這種情況下堅持下去，堅持工作並承擔起撫養孩子的主要責任，其中一個孩子有相當明顯的注意力缺陷。她還表現出情感上的力量，認識到自己需要幫助，這一點與她丈夫不同。然而，堅強和強大之間有一個重要的、經常被忽視的區別。力量是一種內在品質；權力是一個關係問題。我可能有力量，但同時我可能在一個關係中是強大的，而在另一個關係中完全無力。"婚姻中的哪一方必須'忍受'一些東西？我說。"是力量小的那一方還是力量大的那一方？" 詹妮弗願意接受不公平的沉重負擔，一如既往地再現了她在原生家庭中的童年地位。只要她繼續毫無疑義地承擔這些負擔，她就不可能朝着她的發展目標和減少她的注意力缺失症模式取得進展。

對於非ADD夥伴來說，最令人困惑的問題之一是約翰-拉蒂（John Ratey）所說的ADD頭腦中的 "非歷史性記憶"。換句話說，注意力缺失症的成年人（當然也包括注意力缺失症的兒童）有時會把以前的事件，甚至最近的事件當作從未發生過。你的注意力缺失症夥伴可能在前一天晚上侮辱了你，但今天早上卻用熱情的微笑迎接你，提供一個擁抱，並期待着熱烈的相互接觸。你完全沒有心情，前一天晚上的傷口還很新鮮。你拒絕了，可想而知，你的伴侶對被拒絕的感覺產生了憤怒或退縮的反應。非歷史性記憶的另一個方面是其非此即彼的性質。例如，當一個人回憶起一段關係中的美好時光時，幾乎就像沒有發生過壞事一樣。不幸的是，相反的情況也是真實的：當一個人回憶起壞事時，好的事情也可能沒有發生。當下的感覺主導着記憶。在這方面，注意力缺失症患者的思維很像電視屏幕：你不可能同時打開兩個頻道；當一個頻道被選中時，另一個頻道就無法訪問了。這種特徵是幼兒全有或全無思維狀態的特點，也是成人不完全發展的另一個標誌。

當然，注意力缺失症的神經系統損傷也帶來了一些額外的麻煩。與一個可能混亂無序、不記得承諾、在談話中調侃、忘記事件和紀念日、脾氣暴躁、在危機時刻可能缺乏自我洞察力的伴侶一起生活是很困難的。但是，與儲存在注意力缺失症患者大腦內隱性記憶迴路中的焦慮和痛苦給關係帶來的動盪相比，所有這些加起來也只是一丁點的麻煩。

*第十章中給出的路怒的例子是一個內隱或情感記憶的例子。路怒症總是這樣的。

*見第11章。

*這也是爲什麼童年時被虐待的婦女中，有如此大比例的人最終選擇了虐待的男性伴侶。有時，當痛苦的現實宣稱自己是 "愚蠢的"。愚蠢與此毫無關係。

28

摩西獲救

被天使所救：

自我教養（一）

要成爲一個人，必須對自己是什麼沒有絲毫概念。從這個角度來看，即使是生活中的失誤也有其自身的意義和價值--偶爾的旁門左道和錯誤的道路，延遲，"模式化"，浪費在與任務相距甚遠的嚴肅性。

弗里德里希-尼采，"Ecce Homo"。

當父母來爲他們的注意力缺失症孩子尋求治療時，我主要關心的是幫助他們看到，他們是最有能力和最有條件引導和幫助他們的兒子或女兒沿着發展道路前進的人。他們可以這樣做的原則和方法是幾個章節的主題。類似的原則也適用於成年人。問題仍然是，在這個成年男人或女人身上發展自我調節、內在動機和自尊的必要條件是什麼？當然，不同的是，建立這些條件不再是照顧孩子的父母的任務。一個成年人面臨着一個艱鉅的責任，那就是爲自己提供支持和培養的關注，而這正是ADD一直以來阻止她喚起的。

像孩子一樣，患有注意力缺失症的成年人需要的不僅僅是組織工具和行爲矯正技術。雖然這些都有其存在的意義，但它們並不能解決根本問題，這不是一個人如何管理這個或那個職責或自我指定的任務，而是他與自己的關係。問題仍然是關係問題，但這一次父母和孩子被結合在同一個人身上。

我建議人們履行的第一個自我養育的職責是自我理解和心理支持，這是非常重要的。其他的--身體護理問題：簡單、直接，但幾乎總是被忽視，將在下一章討論。

1. 在尋求自我瞭解的過程中，充滿同情心的好奇心

在本書中，我一直強調理解的重要性，這是我們爲促進注意力缺陷障礙的治療而採用的任何技術或治療方法的必要基礎。父母的愛是一種明智而強大的自然力量，當父母擴展自己，努力瞭解他們的孩子是誰，以及他們爲什麼會做這些事情時，正確的言語和行動幾乎會自願跟隨。敞開心扉，對孩子抱有同情心的好奇心，放棄 "知道 "孩子的想法和感受的想法，並努力無條件地接受孩子，這對修復過去的錯誤、誤判和父母自己的情感障礙所造成的創傷有很大的幫助。當注意力缺失症的成年人開始自我治療的旅程時，這種態度也同樣重要。

培養對自己的新看法不是一件容易的事，因爲它與一生中的條件反射相悖。這不是所謂的積極思考或天真的肯定，比如 "今天我要對自己好一點 "的誓言所體現的問題。它需要逐漸擺脫很久以前出於純粹的需要而構建的防禦，以及從嵌入內隱記憶的焦慮中維持的防禦。需要的是接受自我的願望和誠實看待的勇氣。除此之外，注意力缺失症的成年人還必須掌握自我瞭解的技能，首先是有能力注意到她每次對自己的批評和判斷，注意到她每次被焦慮所困擾，注意到她的行爲與她的長期目標不一致。她注意到了，並像父母需要詢問孩子一樣，詢問其含義是什麼，正在表演什麼，她的行爲的摩斯密碼試圖傳達什麼信息。

一個人注意到了，並逐漸學會了不對行爲進行評判，而是接受驅動它的情感。"我是我最大的敵人，"一個人將抱怨。"爲什麼我這麼關心別人的想法？" 或者，"我爲什麼要做這樣的事情，因爲我知道它無論如何都不會成功？" 以憐憫好奇的語氣詢問，這樣的問題可以幫助照亮許多模糊和黑暗的東西。太多時候，它們根本就不是問題。它們是陳述，不耐煩和自我譴責。在這種情況下，"我爲什麼這麼關心別人的想法 "是一種判斷： "我有一些可怕的毛病。我應該知道，我不應該如此害怕別人的意見。" 語氣上的180度轉變和語言上的輕微轉變會使它成爲一個富有成效的詢問： "我非常想了解爲什麼我對不高興別人感到如此焦慮"。總是有一些合理的理由，或者說是在最初採取特定的態度或行爲時。我們可以放下我們所理解的東西；我們最猛烈地堅持我們自己的某些方面，這些方面對我們來說仍然是隱蔽的，其力量我們並不理解。一個人要學會意識到他對自己詢問的語氣：我是在對自己進行審問還是在進行有益的、以洞察力爲導向的訪談？

這種工作不是一夜之間就能完成的。"你說你花了多長時間來發展你的問題並達到目前的狀態？" 我問注意力缺失症的客戶，他們通常急於一下子解決所有問題，最好是在離開辦公室之前。通常的答案是三、四十年。"我們能不能接受，至少要花一些合理的時間來扭轉局面？"

2. 自我接受：容忍內疚和焦慮

自我接受不是一個空中樓閣式的抽象概念，因爲沒有一個抽象的自我漂浮在周圍，乞求被接受。自我就是我們所經歷的自己：這一刻快樂，下一刻焦慮；上午自信，下午內疚和羞愧；現在付出，然後需要。問題不在於我們有這些變化和衝突的感覺，問題在於我們對它們採取了一種非常有條件的態度。我們希望抓住一些，趕走另一些。在這一點上，我們完全反映了當我們還是孩子的時候，我們世界上的成年人只願意看到我們性格中那些不會引起他們不舒服的方面。因此，自我接受並不意味着在我們生活的每一刻都是自我欣賞，甚至是自我喜歡，而是要容忍我們所有的情緒，包括那些讓我們感到不舒服的情緒。

內疚是一個最好的例子，注意力不集中的成年人會爬過叢林來逃避這種情緒。人們有時很難理解，他們的心理安全並不在於不惜一切代價避免內疚感，而在於學會與它共處。"我是個討好人的人 "是注意力缺失症成年人的常規自我描述。"我總是意識到對方可能需要我提供什麼。如果我讓別人失望，我會感到內疚。我永遠不能說 "不"。或者，"我是那種每個人都會打電話向其傾訴煩惱的人。但我自己不能這樣做。我會感到內疚，想到世界上所有的人，他們的痛苦遠遠超過我的想象。我不應該需要幫助。"

爲了說明努力驅逐內疚感的不可取性，我發現回憶一下聖經中沒有的關於嬰兒摩西的古老猶太傳說是有幫助的。在對法老的一項殘酷法令的神聖嘲弄中，新生的摩西被法老的女兒收養到皇宮。根據傳說，帝國的占卜師預言，這個孩子有一天會挑戰皇家權威。人們決定對他進行一次致命的考驗。一塊象徵着國王野心的瑪瑙石被放在他面前，同時還有一塊發光的火炭。如果他抓住這塊石頭，他就會被殺死。所有人都看不見，天使加百列作爲他的監護人站在他身後。"摩西向瑪瑙石伸出手來，試圖抓住它，但天使加百列引導他的手離開瑪瑙石，把它放在活煤上，煤燒了孩子的手，他抬起來，摸到他的嘴上，燒了他的部分嘴脣和部分舌頭，他一生都變得言語遲鈍，舌頭遲鈍。"

人們很容易看到，天使是摩西的救星。儘管他使他的被監護人致殘，但在這種情況下，加百列別無選擇。愧疚也扮演着同樣的生存角色。它是一個守護者。當成人世界要求，即使是無意的，一個嬰兒或兒童壓制她真正自我的一部分，她自己的慾望、感覺和喜好，她必須發展一些內部機制，自動迫使她遵守。不這樣做的懲罰是承受讓父母失望的焦慮，感覺與父母隔絕。內疚感作爲這些內部機制之一出現了。它引導孩子的手離開瑪瑙石，即她自己的核心衝動，並讓她把火的煤炭帶到她的嘴裏，讓父母接受這種感覺。孩子受到了傷害，但與父母不可缺少的關係得到了保留。

內疚感是執着地一意孤行，只知道一種刺激和唯一的反應。刺激是這樣的：你，孩子或成人，希望爲自己做一些可能讓別人失望的事情。這可能是真正的錯誤行爲，如偷竊，也可能是按照你的核心衝動行事的人類願望，也許是通過表達父母在你身上不能容忍的真實感受。內疚感不知道其中的區別。它對你的錯誤行爲和自我表達都投以相同的形容詞：自私。它也不能區分過去和現在。它只看到你早期與你的照顧者的關係，而不是你現在的互動--與配偶、朋友、醫生、屠夫、麪包師、電腦製造商的互動。

內疚感無法把握它的服務不再被需要。它只是在周圍徘徊，讓我們感到不舒服。我們的問題是，我們害怕它。我們想擺脫它。我會服從的。只要能讓你消失，什麼都可以。就要出去。 我們會聽着它那首警告的單調歌曲，不要自私，但要有意識地決定我們是否需要跟着它的調子跳舞。是的，謝謝你，我明白你的意思。如果你願意的話，請堅持下去，但我會讓我的成人腦回路來判斷我是否真的在傷害別人，或者僅僅是爲我的合法需求服務。

如果人們學會接受內疚，但要自己判斷其信息，那就更好了。它不能不在那裏。它說的是錯綜複雜的內隱記憶迴路的聲音。一個人無法強行擺脫它，只能通過順從來暫時買到它的沉默。她不妨歡迎它，因爲它是自我培養的一個標誌。至少在成長的初期，如果她不感到內疚，她可能是忽略了最真實的自我。

對患有注意力缺失症的人來說，圍繞自我主張的焦慮也是類似的。約翰，一個四十多歲的男同性戀者，與他的伴侶生活了近二十年，已經服用藥物治療他的注意力缺失症約六個月了。自從被診斷後，約翰所做的心理工作正在幫助他感到越來越獨立於他的伴侶。他說："我以前從不考慮我想做什麼，"他說。"總是喬治想要什麼就做什麼。現在我有自己的想法，但每當我想付諸行動，甚至只是想表達這些想法時，我覺得自己變得非常焦慮。我的呼吸變得淺薄，肌肉緊張。" 我向他表示祝賀。在與喬治的關係中，他近二十年來沒有意識到自己的焦慮，只是因爲他從來沒有允許自己進行如此獨立的呼吸。他的焦慮，是自我主張的自動結果，標誌着他在發現自己的努力中向前邁出了一大步。如果他能忍受與他的焦慮情緒在一起，*歡迎它們而不是逃離它們，約翰將繼續成長。

承認事實上許多患有注意力缺失症的人確實以自私的方式行事，特別是在涉及到他們的各種成癮和強迫症時，這似乎是矛盾的。這與剛纔所說的內疚和焦慮的抑制作用有什麼關係呢？我可以證明，在我生活的某些重要方面--不是全部--我一直是一個討好別人的人，壓制了最真實的自我。我也經常表現出自戀的自尊心。核心自我--最深層的衝動--越是被壓制，就越是強迫性地試圖通過滿足膚淺的、幼稚的、即時滿足的衝動和慾望來進行補償。

3. 你不會因爲自己的處境而懲罰自己

如果你想在治癒的方向上走得更遠，你就不要爲你碰巧在路上的任何地方責備自己。你不要爲沒有更快地到達那裏而責備自己。

"我無法相信我一生中浪費了多少時間"，這是注意力缺失症患者在自我評判中經常聽到的一句話。"我在四十歲的時候才發現我在十幾歲的時候就應該知道的事情。我也曾希望我在十年、二十年、三十年前就知道我後來所學到的東西--其中很多是相對較新的。但我沒有這樣做。如果我可以，我就會知道。就是這麼簡單。我沒有理由將自己視爲受害者，但我沒有選擇塑造我的神經生理學或我的個性的環境，這兩者是同一回事。一個人可以在意識和覺醒的時候做出選擇，而不是在之前。

覺醒不是突然的。它是漸進的，分階段發生。有人可能在小道上徘徊，夢遊到許多死衚衕裏。他爲每個錯誤付出了代價，不幸的是，其他人也是如此。這些都無法避免，所有這些都必須發生，不僅是爲了讓他找到正確的方向，而且要知道他已經找到了。即使這樣，旅程也沒有結束，他可能還會發現自己再次迷失。套用尼采的話說，即使是錯誤的轉彎和旁門左道也有其意義和目的，哪怕只是爲了告訴我們通往自己的道路不在哪個方向。

4. 選擇指南：心理治療和諮詢

患有注意力缺失症的人，無論她在診斷時的年齡如何，一生都生活在自卑和情感痛苦之中。她的許多行爲都是徒勞的，並沒有很巧妙地僞裝成試圖殺死痛苦的行爲。但是，痛苦不能被殺死；它需要被傾聽。它有故事要講，有教訓要教。在自我養育的項目中，這是成人在沒有最大困難的情況下無法爲自己提供的一項基本服務。慈愛的母親和父親可以讓自己花時間陪伴孩子，聽她的故事，幫助她表達自己的感受，反映她的情緒，但成年人需要找到一個父母的替代品。接受過這種培訓的人是諮詢師和心理治療師。成人如果希望自己與注意力缺失症有關的問題能夠在沒有專業人員指導的情況下得到解決，在大多數情況下是在爲自己設置失敗。

心理治療和諮詢的目的不是治療師治癒 "病人 "或建議他如何處理自己的生活。我們的目標是使患者成熟和獨立，成爲一個有自己權利的自尊心的人。換句話說，目標不是被 "治癒"，而是發展。治療師的作用在某種程度上是一面會說話的鏡子，個人可以在這面鏡子裏看到自己更清晰的反映，幫助他反思自己。在他獲得必要的技能之前，如果沒有鏡子，他就不能像自己的眼睛一樣看到自己的心理。治療師必須能夠將卡爾-羅傑斯所說的無條件的積極關注的態度延伸到客戶身上。"英國精神病學家和精神分析學家安東尼-斯托爾（Anthony Storr）寫道："當一個人被鼓勵去接觸和表達他最深的感受時，"在知道他不會被拒絕、被批評，也不會被期望與衆不同的情況下，某種重新安排或梳理的過程往往在頭腦中發生，這帶來一種和平的感覺；一種真正到達真理之井深處的感覺。" 2

人們應該向誰求助？不幸的是，在整個北美大陸，尋找有能力和有同情心的諮詢的問題和在我生活和工作的角落裏一樣嚴重。首先，人們對心理學家和精神病學家之間的區別感到困惑。

雖然他們都在處理心靈問題，但這兩種職業所接受的教育卻明顯不同。心理學家的學術培訓更有可能（但遠不能保證）包括關於從童年開始的人類心理發展的材料，關於其潛在障礙的根源，以及諮詢的實際經驗。由於不是醫生，心理學家不能開藥，他們的服務通常不在醫療計劃的範圍內，儘管某些形式的保險確實將心理服務納入其擴展的保險範圍。

治療的財務方面很複雜。完全正確的是，心理治療師收取的費用對許多人的預算來說可能很高，甚至令人望而卻步。對於其他許多人來說，這是一個選擇和優先事項的問題。我自己知道，當我抗拒承認我需要心理治療時，經濟上的爭論比我接受它的價值時大得多。否認自己有問題，對個人情感需求和心理成長不夠重視，以及悲觀地認爲治療不會有任何好處，都會使牴觸情緒更加嚴重。

除了在處理需要住院治療的嚴重抑鬱症或其他複雜的精神障礙時，我不願意把我的病人介紹給精神病醫生。有問題的不是個別精神病醫生的能力或意圖，而是精神病學已經成爲的本質，以及精神病學住院醫師爲未來醫師提供的培訓類型。正如一位美國精神病學家在1996年的《精神病學新聞》中寫道："今天的許多精神病學住院醫師畢業生根本不知道如何在環境和關係的壓力下理解人類的機體。" 相反地，他們強調的是對生物學的狹隘理解，以及通過藥理學手段對其進行操縱。"安東尼奧-達馬西奧(Antonio Damasio)說："令人驚訝的是，[醫學]學生在學習精神病理學的時候，從來沒有人教過正常的心理學。"3

精神病學傾向於接受疾病和治療的醫學模式。儘管人們多次去看精神科醫生，但他們經常報告說，他們生活中導致他們抑鬱、注意力缺失、焦慮或恐慌問題的非常基本的問題都沒有被觸及，或者只是淺嘗輒止。在醫學模式中，病人向醫生提出症狀；在獲得必要的信息後，醫生做出診斷，並開出處方，實施或進行治療。這種方法對骨折有效，但對受傷的心理卻無效，對發炎的盲腸有效，但對發炎的情緒卻無效。對於複雜的發展問題，如注意力缺失症，醫學模式是不充分的，也是不合適的，除非是在藥物治療的狹窄領域。

那麼，這是否意味着沒有精神病學家知道如何提供心理治療，或者所有的心理學家都知道？不能做這樣的概括。我自己也曾接受過一位精神科醫生的諮詢，我發現他的方法很有幫助，另一方面，我知道有些心理學家的能力我無法尊重。任何正式的培訓和文憑本身都不能灌輸一個好的心理治療師的必要素質：同理心、正直、同情心、誠實、洞察力和技巧。有一些優秀的心理治療師既不是醫生也不是心理學家。

對患有注意力缺失症的成年人來說，使問題進一步複雜化的是，在大腦和心靈的常見損傷中，注意力缺失可能是最不被理解的，也是最經常被忽視或不被承認的。這是一個最不存在共識、最小的常用詞彙和最有爭議的問題。

在一切都相同的情況下，如果未來的治療師，無論其專業背景如何，對注意力缺失症有一定的瞭解，是有幫助的。但更重要的是，他或她要了解人，首先是瞭解他或她自己。從那些沒有處理過自己未完成的心理事務的心理健康專家口中說出的最有說服力的學術研究仍然是危險的廢話。更糟糕的是，如果他們對自己否認他們有任何心理問題。沒有人是沒有的。當然，進入心理健康領域作爲他或她所選擇的工作領域的人，沒有人是沒有情緒問題的。

在所有類型的專業培訓中，我認爲最有可能對注意力缺失症有好處的是家庭治療。熟練的家庭治療師不會拘泥於人們的功能障礙和他們的困難感受。她幫助客戶承認痛苦的情緒，但也幫助他們在他們所處的多代家庭系統的背景下看待自己的問題。她鼓勵人們對自己的感受負責，而不是想象這些感受是由他們的伴侶、朋友或同事的失敗或惡意造成的--這是一個解放的觀點，讓客戶擺脫受害者的外衣。

家庭治療也幫助個人看到連接他們的情緒體驗和那些與他們的生活交織在一起的重要他人的看不見的電線，但它不一定意味着整個家庭都參加--事實上，父母帶着他們的孩子參加通常是沒有效果的。家庭治療指的是治療師的方法，他所接受的培訓。一個成年人可以自己去看家庭治療師；如果是夫妻，兩人都會參加。

好的心理治療的最佳指南可能是口口相傳。在許多地方，找到這樣的專業人員，據說就像在乾草堆裏找針一樣困難，但只要不斷尋找，就會有幫助。

歸根結底，要看一個人在治療師面前的感覺如何。有注意力缺失症的人往往難以識別，更不用說尊重他們的直覺了。然而，直覺是最好的指南。我經常看到一些客戶，在他們意識到感覺自己沒有得到幫助，甚至感覺自己有負面的經歷之後，還在某位精神病醫生、心理學家或其他治療師那裏呆了幾個月或幾年。他們對那些老僕人的內疚和焦慮的恐懼使他們留在那裏。最好是留在內疚和焦慮中，離開治療師。

*人們有時想知道我是否指的是衆所周知的 "內在的孩子"。並非如此。這句話讓我覺得很傷感，聽起來好像一個人是某個被困住的、可憐的小生物的活墳墓。然而，如果我們把它看作是指一個人未得到滿足的心理需求、未充分發展的情感能力，以及印有內隱記憶的神經迴路，它就有一些現實意義。

*我在這裏指的不是慢性焦慮狀態，也不是急性驚恐發作，而是指邁克爾圍繞自我主張自動體驗的具體和可識別的焦慮感受。我不建議任何人把這些其他更嚴重的焦慮狀態作爲發展的積極跡象來歡迎。

29

身體

和精神

環境：

自我教養（二）

如果大腦要發揮其最佳功能，如果個人要發揮其最大的潛力，那麼獨處能力的某種發展是必要的。人類很容易與自己最深層的需求和感受疏遠。學習、思考、創新以及與自己的內心世界保持聯繫，都可以通過獨處來促進。

安東尼-斯托爾，《孤獨》。

患有注意力缺失症的成年人，如果希望通過藥物治療來控制自己的症狀，就必須學會照顧自己，就像父母照顧孩子一樣。她被大腦中的漩渦所吸引，一生都在自動駕駛，從事日常生存的細節，很少考慮她對更理智、更自我聯繫的需求。時間就像陽光穿過篩子一樣散落。

一個好的父母所做的不僅僅是讓她的孩子度過一天。她注意到孩子是一個正在發展中的生命，其需求是由未來和現在所決定的。正如約翰-拉蒂所說，患有注意力缺失症的成年人無法記住未來的自己。通常他們沒有考慮到他們需要什麼樣的條件才能按照自己的真實本性成長和發展。當我要求成年人根據一個簡單的量表給自己打分，衡量他們對自己投入的養育技能和注意力時，分數往往很低--低得令人髮指，我曾建議我的許多客戶，如果他們真的是被他們養育的不幸的孩子，我幾乎沒有選擇，只能提醒兒童保護機構。(限制我的原因只是，首先我必須要把自己的事情說出來)。

正如我們在上一章中所看到的，自我理解和自我接受是想要促進自己成長的成年人的首要責任，這其實與任何父母對孩子的責任沒有什麼不同。自我教養的其他方面也與有良知的父母對孩子的照顧相類似。患有注意力缺陷障礙的成年人並沒有失去他來到這個世界上時與生俱來的脾氣敏感性。與兒童一樣，他的環境條件繼續對他的情緒和思維過程產生直接和重大的影響--即使他已經善於把自己當做一個從現實中解放出來的生物，不需要養育身體和靈魂。

如果沒有合適的條件，大腦就不能開發新的電路，也不能開發與世界和自我相關的新的思維方式。一個人不可能在她自己周圍延續的混亂中變得理智。那麼，發展所需的環境條件是什麼？

1. 物理空間

首先，對如何生活做出有意識的選擇。一個人可以看着他房間裏的災難區，有意識地決定不做任何事情。這裏沒有應該，也不應該有什麼應該。反意志，即對壓力的自動抵抗，會在對自己的指令和對他人的命令的反應中產生。他需要允許自己至少有與給予青少年相同程度的自主權。清理一些物理空間，使他的思想不被雜亂無章的東西所壓迫，這並不是一種責任，但如果長期目標是發展，這是一件明智的事情。如果他選擇不這樣做，保持對選擇的後果的認識仍有幫助。

患有注意力缺陷障礙的成年人需要知道，她所佔據的物理空間可以幫助協調或打亂她的思維。儘管許多注意力缺陷障礙的成年人聲稱，他們在周圍的物質混亂中也能正常工作，但事實上，他們太敏感了，不會受到影響。忽視尊重他們的物理環境就是忽視自己。

如果有必要，她可以給自己設定小的、漸進的目標。試圖完成可能超出目前能力的事情是令人氣餒的。多動症患者的大腦被一個多部分的任務壓得喘不過氣來。她不知道該向哪裏求助，全有或全無的心態要求一次完成所有事情。沒有什麼是需要馬上完成的。我發現，最好的計劃不是堅持要求完成任何一項任務，而是規定一個嚴格的工作時間限制。當指定的時間段結束後，就停下來。這將最終導致更好地理解一個人在進行奇怪的和不自然的儀式時，比如從地板上撿衣服或在角落裏整理有灰塵的雜誌時，實際上對時間做了什麼。

這項工作和其他所有工作一樣，需要學會容忍失敗。多動症成人的許多挫折不一定讓他學會了忍受失敗，而只是讓他對失敗永久地感到沮喪。對其他人來說，維持物理秩序可能不是一件難事，但注意力缺失症的成年人不妨從一開始就接受他在未來一段時間內會不斷失敗的事實。這並不重要。從長遠來看，這種努力本身就對頭腦產生了組織作用。

2. 睡眠衛生

多動症的成年人往往是個夜貓子。熬夜傾向的起源並不清楚，但我相信我們可以從觀察注意力缺失症兒童身上學到一些東西。

一個有注意力缺失症的孩子在早上可能很難被叫醒，但到了晚上就無法讓他上牀睡覺了。我相信問題出在分離焦慮上，因爲我看到同一個孩子在情感上有更多的安全感時，對上牀睡覺會更加合作。我奇怪地注意到我自己多年來的經驗，當我對我和妻子的關係感到不那麼緊張和焦慮的時候，我就不那麼喜歡熬夜。

多動症患者害怕上牀睡覺，害怕關燈。這種恐懼是害怕與自己緊迫的頭腦獨處，哪怕是短短的幾分鐘。我曾經讀到書從我手中掉落，幾個小時後醒來，仍然戴着眼鏡，燈還在燃燒。許多其他患有注意力缺失症的人都描述過同樣的睡前習慣。我相信，對獨自思考的恐懼是一種隱性記憶，即在嬰兒時期發現自己與父母的聯繫被切斷。在這種情況下，嬰兒會感到強烈的痛苦，並會四處尋找其他精神或物理對象，以避免感到痛苦。這就是爲什麼小孩子開始自動抓住自己的身體部位，如頭髮或生殖器。無意識地害怕重新激活那段隱性記憶是導致成年人厭惡躺下睡覺而沒有任何轉移的原因。

一個因素是，當白天的噪音和干擾減少，其他人都已經上牀睡覺時，注意力分散的注意力障礙者確實更容易集中。許多成年人告訴我，這時他們的工作完成得最好，或者他們感到很平靜，可以閱讀或休息。

當然，問題在於，睡眠對於大腦再生敏感的警覺性和注意力的神經裝置是必不可少的。在睡眠期間，頭腦也會整合清醒時的事件。"安東尼-斯托爾表示："每晚進入瘋狂的夢境世界可能會以我們不完全理解的方式促進心理健康。"1 這一點也許是不言而喻的，但注意力缺失症的成年人往往把他不規範的睡眠模式看作是這種疾病的 "症狀"，而不是把它看作是對他的情緒狀態、警覺性和注意力的破壞。

3. 營養

父母希望爲孩子提供有營養和有吸引力的飯菜，在沒有緊張的氣氛中提供，並打算以悠閒的方式食用。在自我教育這一點上受到挑戰時，大多數注意力缺失症的成年人都會氣急敗壞地舉起手來。飯菜沒有規律，沒有考慮到營養，往往是狼吞虎嚥，而不是喫下去。

患有注意力缺失症的兒童或成年人不僅對外部環境非常敏感，而且對內部環境也非常敏感。如果我們關注大腦的生物化學，我們也應該關注身體的生物化學：爲了兩者的健康，適當的營養是必不可少的。多動症兒童在血糖過低時完全崩潰，在血糖過高時變得亢奮，這表明營養狀態如何直接影響大腦。再次，這是一個目標是什麼的問題。如果心理平衡的長期發展要取代每天的充電作爲目標，那麼內部環境就不能被忽視。

4. 體育鍛煉

"你的'孩子'得到了足夠的鍛鍊嗎？" 我問注意力缺失的成年人。當然，勻稱的肌肉和健康的心血管系統對每個人都至關重要。缺乏運動會導致內在的遲鈍，破壞警覺性和注意力。鍛鍊會在大腦中釋放出情緒穩定、動機和注意力所需的物質，而且從長遠來看，會使製造這些物質的化學裝置更加有效。我建議人們設定一個每天劇烈運動的目標。

爲了平衡體育活動的肌肉收縮效果，在鍛鍊前後必須花一些時間進行拉伸練習。即使對一個不能做心血管運動的人來說，伸展運動也很重要。患有注意力缺失症的人，終生習慣於自我產生的緊張，往往肌肉緊繃，關節和韌帶僵硬。每天做幾分鐘簡單的伸展運動，在身體上和心理上都能得到極大的釋放。它們是開始一天工作的絕佳方式，也是睡覺前釋放積累的緊張的好方法。

5. 5.自然

從來不帶孩子到大自然中去，遠離城市的父母，不僅剝奪了孩子的美好體驗，而且也剝奪了對心靈的強大和諧影響。自然界有無可比擬的統一、和諧與和平--換句話說，所有這些都是注意力缺失的。許多父母會注意到，他們的兒子或女兒的大腦、身體或嘴巴在離開城市日常生活的喧囂幾天後，會逐漸放緩。成人也是如此，如果她剝奪了自己定期體驗戶外活動的機會，就會忽視一種重要的需求。"隱居的超敏感作家馬塞爾-普魯斯特（Marcel Proust）寫道："由於它在我心中激起的所有情感，對我來說是與人類的機械發明最截然相反的東西。它的印記越少，就越能爲我的心靈提供擴展的空間"。

第25章中提到的自稱無能的安德里亞，講述了一位精通其民族治療技術的原住民長者教給她的一個奇妙的集中練習。"她讓我坐在草地上，用眼睛量出一塊一碼見方的土地，什麼都不做，只盯着它看一個小時。我認識了每一片草，注意到落葉的不同紋理，跟蹤螞蟻和瓢蟲的每一個動作，時間不知不覺就過去了。我從未如此興奮過。此後我又做了很多次。"

6. 課外活動職責

沒有哪個家長願意讓孩子承擔過多的任務和責任。患有注意力缺失症的成年人的工作狂和對 "不 "字的恐懼導致她過度擴張自己。在我見過的注意力缺失症患者中，有很大一部分人都在處理太多的項目，這些承諾讓他們沒有時間去完成一個想法。我們在喧囂中吞噬自己，在十個方向上追逐我們的思想，然後想知道爲什麼我們不能長久地站在那裏，注意到任何東西。多動症的這種 "症狀 "也是自我延續的。它自己創造了自己。如果一個與自己有不同關係的頭腦是一個目標，我們需要爲它的發展清理一些場地。我們可能需要放棄一些活動。

7. 休閒娛樂

娛樂性的消遣和消遣之間是有區別的。看電視可能是娛樂性的，但它不是一個重新創造的過程。一個人在離開電視機時不會感到神清氣爽。再創造需要有滋養心靈或解放身體的活動。這些活動因人而異，但普遍而言，注意力缺失症的成年人會剝奪自己定期安排的精神和身體再生的時間。

8. 創造性表達

我很難見到一個沒有祕密地渴望藝術表達的注意力缺失症成人，也很難見到一個積極地爲此做一些事情的人。找到生活的意義和目標的關鍵是解放自己的創造本能。

在關於注意力缺失症的互聯網聊天熱線上，人們可以找到一些成功的故事：那些儘管有注意力缺失症，卻成爲偉大的藝術家、作家、天才的人。甚至有人認爲--在我看來是多餘的--注意力缺陷症賦予了創造力和良好的幽默感等優勢。莫扎特、愛因斯坦和愛迪生就是其中一些傑出的例子。

不可否認，注意力缺失症患者的創造力是很強的。即使是那些沒有藝術興趣的人，也會表現出創造性的傾向，能夠運用他們肥沃的頭腦處理困難的情況，並想出別人做夢都想不到的解決辦法。

我自己也很願意相信，我在本書中寫到的神經生理障礙和心理功能失調也有其積極的一面，像其他人一樣，賦予我一些創造性表達的力量。但不幸的是，我可能被賜予的天賦並沒有因爲我的無序性、動力性、分心性、缺乏持久性、健忘性和精神倦怠期而得到幫助發展。我相信，如果沒有這些注意力缺失症的特徵，它們會在我生命中更早地找到它們所需要的陽光。

我不相信多動症會導致創造力，也不相信創造力會導致多動症。相反，它們都起源於同一個先天特徵：敏感。對於創造力來說，氣質上的敏感是不可缺少的。正如我們所看到的，敏感的人把她所處環境中不可見的情感和精神交流吸引到自己身上。因此，在無意識的某些層面上，她會對世界有更深的認識。她也可能對特定的感官輸入更加適應，如聲音、顏色或音樂音調。因此，敏感性爲她提供了她的頭腦將重新加工和重塑的原材料。因此，敏感性有助於注意力缺陷障礙的出現，也有助於創造力。

科林，一個四十歲的人，兩年前被我診斷爲注意力缺失症，在過去的二十年裏，他一直在做酒保，賺了不少錢，喝的酒比他應該喝的多，並責備自己沒有像他的兄弟姐妹一樣有一個大學學位。他的真正興趣是電影製作。我的治療方法的一部分是與人們探討他們的創造性天性，敦促他們做一些自我調查，爲什麼人格的這一面可能被忽視了。如果自尊意味着尊重自我，那麼個人最深層的創造性衝動必須得到尊重。我相信，治療注意力缺失症的自我教養部分必須包括關注自己的創造需求。

科林最近來找我。他已經開始在溫哥華繁榮的電影業工作。他很喜歡這份工作，並將很快勇敢地辭去酒店的工作，進入經濟不安全狀態。他說："只有一件事讓我感覺很糟，"他說。"我和所有這些人一起工作，他們知道自己想要什麼。他們比我早20年。我有很多事情要做，要迎頭趕上。"

"這是一種損失，"我同意。"但首先你必須追上你自己。"

不是每個人都能在他選擇的創造性表達領域謀生，但我總是敦促人們確定他們的創造性能量會自然流向哪個方向，並允許他們表達。許多患有注意力缺失症的成年人在遵循這一建議時不必尋找任何新的東西，他們只需與他們很久以前失去聯繫的東西重新聯繫。

9. 冥想和正念

多動症的問題，就像人們個人或集體面臨的任何其他問題一樣，只有當我們對作爲人類的需求採取平衡的觀點時，才能得到解決。我們已經看到了關注身體的重要性，也看到了尋求幫助以解開束縛我們的心理結的重要性。平衡的人類生存的第三個支柱是精神工作。這可以在宗教背景下進行，但不一定。精神工作是培養一種有意識的孤獨感。所有傳統的冥想和沉思實踐，包括許多類型的祈禱，其目的都是幫助我們暫時脫離對人、物、慾望、思想和恐懼的關注，積極爭取在我們自己和其他創造之間建立聯繫。靈性工作對每個人都大有裨益，是自我治療注意力缺失症的關鍵。

來自各大洲和文化傳統的古老智慧告訴我們，現實有比我們在繁忙和孤立的工作生活中所想象的更深刻和更普遍的方面。感覺自己不是 "自己 "的人隱約意識到這一點。在無法解釋原因的情況下，他感覺到有一個更真實的自我，他沒有直接體驗到，但它還是存在的--否則他怎麼會知道他沒有成爲那個自我？對真我的暗示，一種模糊的意識，滲入了我們的意識，即使只是以我們對無法接觸它的不滿的形式。我們在某種程度上感覺到，在我們的許多追求中，我們在追逐影子，但影子的存在意味着它們所代表的真實物體、生命或實體也存在。當一個人說她不知道自己是誰時，她是在傳達她的信念，即她對自己的瞭解只是對她真正的自我的部分反映。

西方文明的典型成就--科學方法，已經被解釋得如此狹隘，以至於它被用來排除人類經過幾百代人的努力、研究和奮鬥而獲得的基本知識：知道我們不僅僅是偶然聚集在一起形成我們身體的分子，暫時吸引我們頭腦的想法，以及從這一刻到下一刻激動或舒緩我們的感覺。我們已經變得如此 "科學"，以至於我們的科學已經開始忽視或否認人類最偉大的老師的工作和經驗。

爲了避免我把自己說成是一個傳教士，或者是一個有權宣稱對這些事情有權威的人，我必須承認，我從來沒有過精神上的經歷，使我能夠從直接的知識中談論這些事情。首先，我只是在最近纔開始更深入地關注自己的靈性需求--而且到目前爲止只是以典型的不一致的ADD方式。然而，在我看來，我似乎還記得這些靈性的現實，對我來說，這意味着我並沒有完全與它們隔絕，儘管我曾經認爲我是這樣。

對 "真正的自我 "這個問題進行過深入研究的人，例如精神病學家和佛教徒馬克-愛潑斯坦（Mark Epstein）以及靈性大師和心理學家A.H. Almaas，他們說，爲了充分實現自我，必須運用現代西方心理學的理解和洞察力，以及東方和中東傳統的精神探索，或者毫無疑問，其他大陸的本土精神教義。他們並沒有建議綜合東方靈性和西方心理學--他們表明這兩種途徑都在探索相同的領域。你不需要綜合那些已經是統一體的東西。我相信他們是對的。

因此，碎片化的ADD心靈對一體性的探索必須同時涉及精神追求，無論個人希望如何爲自己定義。冥想是我爲自己選擇的方法。多動症患者的頭腦對冥想最不適應，對它非常厭煩。更讓我驚訝的是，最近我居然開始喜歡和期待冥想。一段時間後，看着焦躁和焦慮的頭腦做倒立、翻筋斗和消失的把戲，觀察這一切，並努力不被它認同，不把它誤認爲是我，這變得很有趣。

在所有的精神傳統中，佛教對冥想的培養最爲深入。尼采稱佛陀是 "最深刻的生理學家"。他很可能是說神經生理學家。我們已經看到，注意力缺失症的部分神經生理學基礎是在兒童早期首次激活的神經通路的頑強生存，這是由於一組神經如果曾經一起發射過，就會重複發射的趨勢造成的。以正念爲目標的冥想，加強頭腦中觀察的 "第三隻眼"，是削弱根深蒂固的神經反應的一種直接方式。馬克-愛潑斯坦寫道："精確地關注，""一刻不停地關注你正在經歷的事情，現在，把你的反應與原始的感官事件分開。"2

冥想是對注意力缺失症的神經生理學採取行動的一種方式。它是一種重要的方式，但不是唯一的方式。任何活動，從園藝到武術，只要能促進心智的集中，都會帶來好處。患有注意力缺失症的成年人至少應該考慮每天給自己一些沉思性獨處的機會。沉思性獨處與獨自呆在房間裏、閱讀、聽音樂或陷入沉思不同。它意味着把注意力放在一個人的生活，一個人的思想和感受上。就像自然界一樣，它有一種整合和協調的效果。

如果沒有某種練習，我們不可能像學習彈鋼琴那樣發展集中注意力的技能。對注意力缺失症患者來說，沒有什麼比冥想，或以堅定的注意力思考任何問題更困難的了。一個習慣了幾十年不專心和無組織的大腦不會在一夜之間自我重組。如果注意力和思想的存在是長期的目標，就需要每天花時間和精力來培養它們。開始時，如果一個人在每天用於這種練習的二十或三十分鐘中，有百分之十的時間成功地集中注意力，他就會做得很好。這確實是一個發展因廢棄而長期薄弱的筋脈的問題。

對於所有這些自我教養的任務，注意力缺失症成人的問題是，他想要成長的狀態本身阻礙了他創造成長所需條件的能力。爲了解決內部的混亂，我們必須清理外部的混亂，而這些混亂首先是由內部的混亂產生的。在經歷了一生中令人沮喪的經歷後，人們自然希望能在藥片或某個專家的智慧中找到他們需要的幫助。"醫生兼作家安德魯-韋爾（Andrew Weil）指出："許多人想重塑自己的生活，但無法想象在沒有外界幫助的情況下這樣做。只要有一雙熟練的手能施加必要的力量讓他們前進，他們就能做到，但靠他們自己，他們仍然處於習慣性的車轍中。"

正如我們已經看到的，沒有人可以向別人灌輸動力。也沒有人能夠強行在自己身上誘發動機。最好的態度是採取憐憫的耐心，其中必須包括對失敗的容忍。當涉及到改變不健康的習慣或建立健康的習慣時，韋爾寫道："無論你是成功還是失敗，都不如做出嘗試來得重要"。

何時開始？沒有比現在更好的時刻了。或者，用不列顛哥倫比亞省一位前內閣部長令人難忘和永遠鼓舞人心的話來說： "是時候抓住公牛的尾巴，堅定地看着它的眼睛了"。

30

代替淚水

和悲傷的地方：

成癮和

癮的大腦

並非心滿則眼溢，有些人永遠無法做到這一點，特別是在我們這個世紀，儘管有各種痛苦和悲傷，但它肯定會被稱爲無淚世紀。

-GÜNTER GRASS, The Tin Drum

所有的成癮症都是麻醉劑。它們將我們與我們意識中的苦惱分開。我們拋開我們熟悉的、疲憊的意識，去承擔另一種我們認爲更舒服的心靈狀態，至少是暫時的。我們不顧一切地想擺脫我們的思想和意識，我們向毒癮投降，被哄騙到一個行走的睡眠中。

不管他們知道與否，大量沉迷於各種行爲和物質的人都有注意力缺陷障礙，不管他們的傾向性是什麼：賭博、強迫性的性遊蕩、長期的衝動購買、工作狂、過度的身體訓練、追求危險的行爲，如賽車或尼古丁、可卡因、酒精或大麻。舉例來說，根據一些調查，注意力缺失症人羣中的吸菸率是非注意力缺失症人羣的三倍。

很容易理解成癮物質對注意力缺失症患者大腦的吸引力。尼古丁可以使人更加警覺，提高智力效率。它還通過刺激大腦中的神經化學物質多巴胺和內啡肽的釋放來提高情緒，前者對獎勵和激勵的感覺很重要，後者是大腦中的天然阿片類物質，能引起快樂的感覺。內啡肽在化學結構上與嗎啡有關，也是一種鎮痛劑，可舒緩身體和情緒上的疼痛。(幼兒具有驚人的復原力，在探索世界的過程中歡快地碰撞他的頭，在各種物體上擦傷他的膝蓋，其原因之一被認爲是在生命的這個階段，大腦中存在大量的內啡肽。） 這種喚醒和舒緩的結合使尼古丁成癮者，像咖啡因成癮者一樣，成爲一個警覺的夢遊者。相比之下，酗酒者在昏迷狀態下蹣跚而行，他的神經末梢已經死亡。正如他們所說，他感覺不到疼痛。

自我刺激行爲對大腦的影響不那麼明顯，但也是生理上的。賭徒和性愛狂、強迫性購物者和堅持在未知冰川上滑雪的男人或女人都在尋找同樣的多巴胺和內啡肽的衝擊，就像攝入物質給毒品成癮者帶來的衝擊。只要能讓你過夜就行。我們這些有注意力缺失症的人喜歡多巴胺和內啡肽。

曾經有一段時間，我的工作狂不能滿足我對遺忘的需求。我需要更多的東西，並在替代性地滿足我的創造性和精神需求的追求中找到了它--替代性地，因爲被驅動的注意力缺失症人格不知道他的真正需求是什麼，必須爲它們找到一些替代性的、象徵性的表達。我的途徑是強迫性地購買古典唱片和光盤，與狂熱地購買書籍交替進行，或者同時進行。從表面上看，這些似乎是無辜的，甚至是令人欽佩的消遣--如果有意識地、有節制地去做，就會是這樣。上癮者沒有這種控制力。強迫性在召喚；成癮者跑去爲它服務。漸漸地，在每次購買的狂歡中，我感到自己縮成了自己的一個幽靈，充滿了自責和對自己存在的歉意。我曾經治療過海洛因成癮者，我在自己身上認識到了我在他們眼中看到的同樣空虛和被驅使的眼神。行爲成癮者知道，或者應該知道，將他與吸毒者的命運區分開來的，不過是好運氣。

多年來，我花了數千美元購買光盤。在一兩個小時內扔下幾百美元是很容易的。我相信，我的所有支出記錄，在一個星期內接近8000美元。(我保留了那一週的收據，作爲我被驅動的日子的紀念。)我作爲一個自我犧牲的--讀作工作狂的--物理學家之一，通過工作獲得的收入使我免受經濟災難。對我來說，很容易將所有的支出作爲對我所有努力工作的補償：一種癮爲另一種癮提供了不在場證明。我的困惑--我在注意力缺失症成癮者身上反覆看到這一點--就是這兩種行爲依賴都代表了我的真實部分，儘管被誇大了。對音樂或書籍的成癮在我自己眼中可以僞裝成一種審美激情，而我對工作的成癮則是對人類的服務--我確實有審美激情，而且我確實希望爲人類服務。

至少按照這個社會的標準，購買大量的唱片和書籍本身不會有什麼問題。*我想，一個人有可能如此狂熱地熱愛音樂和閱讀，以至於他在充分考慮後決定將他的大部分收入和生命能量用於這些活動。事實是，對我來說，就像所有的癮君子一樣，興奮點不在於表面上的目標--聽音樂，而在於獲取的過程。現在多年過去了，我仍然沒有聽過許多我買的歌劇和交響樂，更不用說我以幾分錢的價格賣掉的許多盤子了，因爲其他的版本引起了我的興趣，需要在架子上留出空間。

成癮和激情之間有一條細微但清晰可辨的界限。任何激情都可以成爲一種癮。這只是一個誰負責的問題：個人或行爲。成癮是反覆從事的行爲，儘管它肯定會傷害到自己或他人。激情熱愛作爲其對象的目標或過程（一個人買的畫或一個人做的畫），但成癮的真正對象是陷入行爲的快感，而不是對它的熱愛。(賭徒的目標不是贏錢，而是賭博的快感）。

對我的家庭生活的影響是毀滅性的，不是因爲經濟上的匱乏，甚至主要是因爲我在商店裏鬼混時離開家的時間。主要的影響是，當我在發燒的時候，我不能在場--在家裏或關注我的家人這兩種意義上。對於一個癮君子來說，道德、真理、對伴侶和孩子的奉獻都會變得很抽象。我會讓我的孩子們等待或催促他們，以滿足我的目的。我每天都對我的妻子撒謊，每次都是幾個星期甚至幾個月。當清算的時候，就像以前一樣，我做了有罪的懺悔和即將被打破的承諾。我衝進屋裏，把我最新買的東西暫時放在門廊上，並假裝在場。在內心深處，除了音樂，我什麼都想不起來。自然，我恨我自己，我越是這樣，我對我的兒子和女兒就越是嚴厲，越是控制，越是挑剔。當我們一心一意爲自己的虛假需求服務時，我們無法忍受看到其他人的需求，尤其是我們孩子的需求。也許在我成癮的歲月裏，我離開醫院裏的一位產婦，跑到市中心去買當時我最癡迷的音樂，這是我的低谷，但不是終點。如果不是我開始四處尋找其他的唱片來購買，我甚至還有時間回來接生。我回來時喃喃地說了聲抱歉，但沒有解釋。每個人都非常理解，甚至包括我那失望的病人*。我不可能同時出現在所有地方。

當我沉迷於此時，我不可能更專注。我記住了標題、指揮家、唱片公司、音樂評論。我的大腦是完全清醒的。我會預約在同一時間在兩個不同的餐館與兩個不同的人共進午餐，但當我想訂購一張唱片時，我從未忘記給商店打電話。我的前額葉充斥着內啡肽和多巴胺，由狩獵和收購的快感釋放出來。成癮，以一種奇怪的方式，使成癮者感到與生活更有聯繫。其缺點是，它使他與自己越來越遠。他只是在滿足自己的胃口，而不是飢餓。

從生物化學的角度來看，任何成癮物質或行爲都是自我治療，是自我管理的情感痛苦緩解。但注意力缺失症患者也在爲她自己的病情進行治療，她甚至沒有意識到自己的病情。

無論一個人對什麼行爲或物質上癮，除非他接受上癮的事實並採取措施結束它，否則注意力缺陷障礙的治療就無法取得進展。哄騙感情入睡並希望真正清醒是不可能的。當毒癮佔據主導地位時，真正的自我--一個人在這個世界上的真實面貌--就會沉睡。擁有毒癮就是開始擁有痛苦。在這之前，痛苦擁有癮君子，而癮君子統治他。心理學家和成癮問題專家羅伯特-卡尼（Robert J. Kearney）寫道："整合思想和感覺的任務被稱爲努力爭取所有權"：

當人們可以做出反應而不是否認時，他們會意識到......他們的感受，他們知道......在他們的內心深處發生了什麼而產生這些感受。這是一個由意識連接的三部分鏈條：對事件的意識，對這些事件的解釋的意識，以及對這些解釋之後的情緒反應的意識。如果這個鏈條斷了，對感覺的所有權就會喪失。當所有權的任務被執行時，這個鏈條是穩固的。

我到處讀到，我曾對我的治療師說，我應該通過 "感受我的痛苦和悲傷 "來治癒自己。儘管我很努力，但我無法強迫自己按照書中的一些公式來喚起情感。感情要麼出現，要麼不出現。那麼我的痛苦和悲傷在哪裏呢？

"很對，"他同意。"你怎麼會知道？" 正如他所指出的那樣，我把所有清醒的時間都花在了用無休止的活動來刺激自己，加班加點地讓我的大腦旋轉，用思想的糖果來吞噬它--我到底在期待什麼感覺？我在哪裏留下了哪怕是一個小縫隙，讓感覺滲入其中？

很明顯，容易上癮的人的大腦在生物學上有某種不平衡的大腦化學物質的傾向。例如，麻醉劑成癮者被認爲是由於內啡肽（大腦中的本土麻醉劑）相對供應不足。患有注意力缺失症的人似乎缺少多巴胺，即獎勵化學物質。可能也存在着各種不平衡的組合。是什麼導致了大腦化學的異常？科學上的簡單化答案會再次將責任歸咎於遺傳，儘管也有一些強迫性的道德家堅持從道德缺陷和意志薄弱的罪責角度看待一切。道德家們在拒絕遺傳決定論時，是在咀嚼真理的內核；遺傳學家們堅持生物學和生理學的重要性是正確的。但他們都忽略了這一點。

成癮的神經化學缺陷，就像注意力缺失症的神經化學缺陷一樣，可以追溯到生命的第一或第二年的事件，正如我們所知，這是大腦最關鍵的形成期。研究員和理論家艾倫-肖爾（Allan Schore）寫道："社會隔離，早期被剝奪了強烈的關懷，導致大腦鴉片受體的永久性減少"。然而，每當有人報道所謂的酗酒基因的最新情況時，媒體就會欣然躍起，例如。

那麼，我們看到，藥物濫用者不想感受到的痛苦，其原始來源就是剝奪了她的化學物質的經歷，她正試圖通過她的習慣來補充。行爲成癮者爲逃避而奔跑的情緒在他的內隱記憶迴路中打下了烙印，與此同時，多巴胺迴路也受到阻礙，現在他通過尋求刺激的行爲，試圖刺激這些迴路。這些人越是努力地通過他們各自的成癮性來彌補他們的生化缺陷，他們就越是延續情感的空虛，而只有對他們的問題的所有權和對其過去和現在的原因的認識才能開始填補。

在我見到的患有注意力缺失症的成年人中，有相當一部分人承認在他們生活中的某個時期有過藥物成癮，而且有不少人一直到現在還在從事這種活動。當我發現那些爲孩子的注意力缺失症尋求治療的父母有藥物成癮，比如說酗酒，我就儘可能溫和地告訴他們，除非他們這些父母正視自己的成癮，否則幾乎無法給他們的兒子或女兒提供有意義的幫助。有好幾次，這樣的父母都拒絕再來。那些希望擺脫注意力缺失症問題的成年人也需要做出類似的選擇。當他們堅持自己的毒癮時，他們對自己並不比那些甚至爲了幫助孩子而不能放棄自己的父母更友善。

對於希望痊癒的成癮者來說，有許多潛在的幫助來源，儘管有太多人把重點純粹放在成癮上，而不是放在根本原因上。"哈洛威博士和拉蒂博士在《被驅使的分心》中寫道："我們常常專注於使用毒品所造成的問題，以至於我們沒有考慮到毒品對使用者來說一定有什麼作用。"4 雖然只要毒癮繼續占主導地位，注意力缺陷障礙就無法成功治療，但如果忽視注意力缺陷障礙，如果兩者的共同根源沒有被髮掘，那麼毒癮也無法得到適當的關注。

德國作家貢特-格拉斯（Günter Grass）在他的小說《鐵皮鼓》（The Tin Drum）中描述了一家夜總會，在那裏，頹廢的顧客們在狂熱的鼓聲中聞着刺鼻的洋蔥。他們淚流滿面，感受着自己的悲傷，否則這些悲傷就會被深深地壓抑在他們的精神世界裏。他們所沉迷的是人工誘導的深層情感的強度。正如格拉斯所寫的，我們遠離了我們的悲傷，而悲傷是我們自己最真實的部分。沒有任何一條走向自己的道路能讓我們遠離痛苦。

*除了一個明顯的矛盾，即擁有所謂人道主義原則的人如何能證明這種程度的自我放縱是合理的，而只有幾條街之隔的其他人卻在飢餓。這不是一個我甚至沒有接近解決的問題。很明顯，我還沒有準備好處理這個問題。

*她的名字叫喬伊斯，她早就知道這個故事。

第七部分

結論

31

我從未見過

樹：

藥物治療

能做什麼和不能做什麼

我認爲，神經生物學和醫學的主要工作之一應該是針對減輕痛苦....，但如何處理醫學領域之外的個人和社會衝突所產生的痛苦，則是另一個完全沒有解決的問題。目前的趨勢是完全不做區分，利用醫學方法來消除任何不適。

-ANTONIO DAMASIO, M.D., PH.D., Descartes' Error

作爲一個實際問題，在治療注意力缺陷障礙方面使用藥物是直接的。複雜的是目前如何使用這些藥物以及它們作爲一線治療的地位。

有一種合理的看法是，開藥的目的往往是爲了讓孩子從成人的角度更容易管理。我曾見過一個孩子服用利他林，因爲父母被告知，除非孩子吃藥，否則他不能來上學。聽到這樣的故事並不罕見。據估計，在魁北克省，從1990年到現在，使用利他林的兒童數量幾乎翻了兩番。根據《環球郵報》的報道，魁北克大學教育學教授皮埃爾-帕拉迪斯（Pierre Paradis）說，這在很大程度上是因爲學校要求家長讓他們的孩子使用這種藥物。1 帕拉迪斯教授指出，利他林使用的增加與教育系統中特殊教育教師、心理學家和社會工作者數量的減少同步進行，這是削減資金的結果，在整個北美被認爲是 "負責任 "政府的職責之一。

然而，同樣真實的是，一些反對使用藥物的聲音來自於對這個問題沒有絲毫瞭解的人。我曾經受到一位電臺主持人的尖銳質疑，他要求知道我怎麼能證明給孩子們開利他林這樣一種未經試驗的新藥是合理的--當然，現實情況是這種藥物已經被人們熟知並使用了至少40年。我還發現，在藥物問題上最封閉的人也是最不瞭解什麼是注意力缺陷障礙的人。他們不理解其複雜的生理層面，傾向於把注意力缺失症想象成一個簡單的問題，即專制學校試圖控制那些被寵壞的或有問題的父母的孩子。

只有那些沒有親眼目睹或親身經歷過藥物有多大幫助的人，纔會堅持斷然反對使用藥物。積極的效果往往是戲劇性的和直接的。我的一個病人，一個54歲的婦女，在服用了低劑量的精神刺激劑Dexedrine後興奮地回來了。"我從來沒有見過那些樹，"她說。"我們住在公園對面，有一個美麗的風景，但我以前從未注意到它是多麼的綠。" 幾乎三年後，她繼續服用同樣的低劑量，並報告了同樣的效果，對她來說，這似乎仍然是奇蹟。人們從其他成年人那裏得到了類似的見證。"你知道我一生中第一次做了什麼嗎？"一位四十歲的男子在服用利他林三週後問道。"我在堅持自己的觀點"。人們報告說，他們可以度過一個工作日，而不會每隔三分鐘就忘記自己在做什麼，或者他們可以一次完成幾頁的寫作。一位大學生髮現她的偏頭痛已經減輕了。我曾擔心給她服用利他林，因爲它有可能導致頭痛；事實證明，她的偏頭痛是由於對學習困難的焦慮造成的，藥物很好地解決了這一問題，她獲得了比以前更高的分數。

我最近爲一名青少年開了利他林，這名15歲的青少年具有狡猾的幽默感，在服用第一劑藥後半小時，她找到了她的父母。"她說："我感覺像是在聽地理老師的無聊講座。事實上，她所做的是看教育頻道，這是第一次。那天晚上，她還與她的母親進行了多年來第一次平靜而親密的談話。人們可以把類似的積極結果與小學一年級的孩子聯繫起來。

在其他許多情況下，結果並不那麼令人印象深刻。藥物不會起作用，或者會引起令人不快的副作用，如頭痛、食慾不振、無精打采、失眠或焦慮，*或者，簡單地說，積極的變化不會如此巨大。沒有辦法預測某個人對某種特定藥物會有什麼反應。我向每個選擇嘗試精神刺激劑的人解釋說，每個人的大腦都有自己的化學特性；人們無法知道它將受到怎樣的影響。儘管作爲一類藥物，興奮劑自1937年以來一直在臨牀上使用，並且與醫學上任何地方使用的藥物一樣安全和被充分理解，但從某種意義上說，每個人第一次服用這些藥物都是在做自己的小白鼠。然而，我們沒有理由害怕它們。更確切地說，如果我們不願意使用它們，應該是出於正確的原因，而不是因爲錯誤的信息，比如說這些藥物如果用於注意力缺失症會成癮。雖然它們和其他合法藥物一樣會被濫用，但按醫學規定的劑量服用並不會誘發成癮。一個更好的例子是，它們可以通過糾正一些使人容易濫用藥物的生物化學特性來防止成癮，正如前一章所述。

治療注意力缺失症的主要藥物是精神興奮劑，最熟悉的是哌醋甲酯，商品名爲利他林，以及硫酸右旋苯丙胺，通常被稱爲德克西林。儘管它們有不同的作用方式，但它們都通過平衡大腦額葉和其他與喚醒和注意力有關的中心的神經遞質（化學信使）的水平來刺激大腦皮層的活動。正如我們在第五章中看到的 "睡眠警察 "的比喻，隨着大腦皮層的抑制能力增強，頭腦中的混亂程度降低，抵制分心的能力增強。這個人感覺更平靜，更集中，更有目的性。

無論是哌醋甲酯還是右旋苯丙胺，都不能說比其他藥物更好；個人的傾向性決定了哪種藥物效果最好。可供選擇的藥物包括其他精神刺激劑、小劑量的抗抑鬱藥以及一些不同類別的藥物。我不會在這裏對哪種藥物和什麼劑量進行技術性討論；這個問題在其他一些關於注意力缺失症的書中有詳細的介紹。更重要的是指導藥物治療的原則，尤其是在任何特定的兒童或成人身上是否應該使用藥物的問題上。

只有一個人有權決定是否用藥：即將接受治療的人。

對於成年人來說，這是不言而喻的，但在治療兒童的過程中，這一原則往往得不到承認。至關重要的是，兒童不能認爲她生病了，她有什麼問題。她沒有病，也不需要被治癒。如果這是她自己選擇的目標，藥物治療可能會改善功能，但沒有人應該把成人世界的要求強加給她。當你服用一種化學物質時，它改變了你的內在感受和你與世界的關係。即使這些變化是積極的，父母或學校堅持讓一個不願意的孩子接受她內部化學狀態的波動，也是對邊界的重大侵犯。

人們可以理解教師面對滿教室的孩子時的挫折感，其中可能有兩到四個孩子有注意力缺陷症。除非他完全無視這些孩子，或迫使他們陷入被動，否則他一半的精力將被用於與這幾個孩子互動，而對其他孩子不利。在大多數情況下，他沒有受過訓練，也沒有條件去教這些孩子。對注意力缺失含義的認識在不同的老師之間是不可預測的，就像在不同的醫生之間是不可預測的一樣。令人氣憤的是，現金匱乏的教育系統竟然要用化學緊身衣的方式來思考。孩子們正在被改變以適應學校，而不是學校被組織起來以滿足孩子們的需求，由於他們在這個社會中的生活經歷，他們的需求和個性特徵需要更大的靈活性和創造性，而這是大多數學習機構目前所能提供的。

家長們迫切希望從處理他們的注意力缺失症孩子這個往往看起來不可能完成的任務中得到一些緩解，這也是可以理解的，他們擔心如果不用藥，孩子的學習成績會很差。我見過的一對夫婦甚至把利他林混在他們兒子的早餐飲料中。他明知故犯地拒絕服藥，而不服藥的話，他在學校就會經常遇到麻煩。我敦促他們立即停止這種做法。

家長們有時會對我如此堅持孩子的自主權而感到不安。"他們爭辯說："如果我不讓他吃藥，他就會失敗。除了所涉及的原則外，我的理由是相當實際的，如果我們考慮到長期而非短期目標的話。很有可能，我們可以通過強制使用藥物來推動一個年幼的孩子完成早期的學習。但之後呢？在青春期之前，除了最可怕的孩子之外，所有的孩子都能夠進行強烈的抵抗。他們所有被壓制的反意志驅動的對抗性都會爆發出來。他們將被逼到頑固地拒絕藥物治療的境地，無論藥物對他們有多大的作用。同時，給孩子施加壓力和侵犯他的界限將破壞長期的發展目標，而這確實應該是治療的主要目的。對父母來說，在與孩子的依戀關係和他們自己的育兒方法上下功夫，遠比擔心他的成績是否合格要好得多。如果孩子對自己有好感，並在與父母的關係中感到安全，就不太可能拒絕藥物的幫助，如果真的需要這種幫助的話。

開藥人應具備一定的知識

用於治療注意力缺陷障礙的藥物不能按照適合大多數醫療藥物的固定食譜來開。醫生們對食譜的方法很熟悉，這就是大多數藥物的處方方式。例如，爲治療細菌性咽喉感染而給予的青黴素劑量在八歲和八十歲之間沒有差別。其他一些藥物的劑量是根據體重而定的。對於精神刺激劑，既沒有固定的劑量，也不能根據體型來判斷。小孩子可能比大的成年人需要更多，反之亦然。原則上是先用非常小的劑量，然後逐漸增加劑量。如果兒童因長期服用精神刺激劑而出現不愉快的影響，問題是由於處方者的錯誤，而不是藥物的問題。如果遇到問題，減少劑量或完全停止用藥是非常簡單的。

藥物治療的目的不是爲了控制行爲，而是爲了幫助兒童集中注意力

絕大多數接受利他林治療的青少年都是男孩，即使是患有注意力缺陷障礙的男孩，也有其注意力缺陷障礙以外的暴躁行爲的原因。如果醫生增加藥物的劑量，直到達到課堂上的完美行爲，她最終可能會使孩子陷入過度鎮靜的狀態，失去許多注意力缺陷症兒童所特有的活力和火花。最終的目標應該是孩子對自己的體驗，而不僅僅是觀察到的行爲。沒有一個孩子必須服用給他帶來副作用的藥物，就像一個成年人希望這樣做一樣。

成年人應該對藥物治療的作用有明確而有限的預期

在我參加的一個成人注意力缺失症會議上，會議間隙的談話主要是關於哪個人開了什麼藥，以及他們可以用什麼其他藥物來代替，或與之搭配。人們普遍感到失望的是，儘管有藥物治療，但人們在生活中仍然遇到了很大的困難。當然，藥物並不能改變一個人需要掙扎的主要問題。在某些情況下，它們可以提供巨大的幫助，而在其他情況下，它們的好處則比較有限。在任何情況下，它們都不能解決自卑、對親密關係的恐懼、被驅使的生活方式和缺乏自知之明這些基本問題。如果服用藥物，其具體目的應該是減少分心，提高注意力和集中力，而不是改變人們的生活。

成年人在着手服用治療ADD的藥物時，應注意自己的情緒狀態。

很多時候，注意力缺失症的成年人可能患有慢性低度抑鬱症或焦慮症。如果是這種情況，精神刺激劑可能無濟於事，或者在某些情況下可能使事情變得更糟。如果存在抑鬱症或焦慮症，需要首先解決，或至少同時解決。

藥物絕不應該是唯一的治療方法，甚至是第一種治療方法

在治療注意力缺陷障礙方面廣泛使用藥物的最嚴重問題是，很多時候--可能是在絕大多數情況下--藥物是唯一的干預形式。然而，它們本身並不能促進長期的積極變化。當兒童或成人停止服用這些藥物時，他們發現他們的問題並沒有消失。

注意力缺陷障礙主要不是一個醫學問題。其原因和表現都不是由於疾病造成的。維持與注意力缺失症有關的精神動盪和行爲的因素只有一部分是個人內部的生物化學因素，而更多的是與成年人或兒童的生活環境有關。依靠藥片的簡單路線是誘人的，但卻導致了錯誤的方向。更困難、更重要的是解決心理安全、家庭關係、生活方式和自尊的問題。

心理學家托馬斯-阿姆斯特朗（Thomas Armstrong）在他的《注意力缺失症兒童的神話》（The Myth of the ADD Child）一書中提出了許多精明的建議，其中之一就是藥物不能作爲注意力缺失症的一線治療手段。"最重要的是，"他寫道，"藥物治療可以作爲最後的手段，在真誠地嘗試採用一些適當的非藥物干預措施後，未能產生明顯的效果。"2 我可能不會說得那麼明確，但儘管我最初瞭解到注意力缺失症時對藥物治療充滿熱情，儘管藥物有明顯的好處，我現在確實傾向於這種觀點。 * 在某些情況下，早期的藥物干預是明智的--如果孩子自願接受的話--例如，家庭和學校生活處於危機中的無情多動兒童。絕對不能贊成完全使用藥物，必須始終把本書中概述的發展目標放在首位。

考慮到使用藥物的長期影響，而不僅僅是其短期利益

這位15歲的孩子在服用第一劑利他林後，感覺就像 "在聽地理老師的無聊講座"，然而，她對這種藥物有一些複雜的感受。她告訴我："這不是我所習慣的那個我，"。"看到我的大腦以不同的方式工作，這有點奇怪。" 在整個青少年時期，孩子們的任務是鞏固自己的感覺，鞏固他們是誰。藥物強加了一種人爲的狀態，影響孩子的情緒和思想。即使這種變化是積極的，它們仍然可能給一個已經充滿變化和內部衝突的過程帶來進一步的混亂。正如斯坦利-格林斯潘指出的那樣，它們可能 "破壞青少年形成統一的自我意識的長期目標 "3。

不向兒童施加壓力讓他們服藥的主要原因之一是，如果他們自己選擇藥物治療，這種綜合的自我意識被破壞的可能性會小得多。當他們做出自由選擇時，他們不是簡單地選擇服藥，而是表明他們的自我意識已經準備好適應他們在某些功能領域可能存在問題的意識，並且他們會接受幫助。在支持年輕人的選擇自由時，父母表達了他們對年輕人自身過程的信心，並沒有傳達一種信念，即他有什麼問題。他們也不會強化孩子的焦慮，即他不被父母接受的方式。

不要過度解讀藥物治療的效果。

我們很容易從這位少女的經歷中得出錯誤的結論，她在服用利他林後，多年來第一次與母親進行了有意義的談話。這個故事可能會被視爲證明，母女之間唯一的問題是這個少女的注意力缺失症，現在已經 "治癒 "了。並非如此。這個家庭仍然存在許多問題，父母現在纔開始着手解決這些問題。這個女孩自己，儘管在服用利他林期間與她的母親進行了接觸，但仍然絕望地談到她與父母的關係。"爲什麼他們就不能接受我這個人呢？"她說。"我不明白他們爲什麼要讓我呆在家裏。" 藥物對她的平靜和集中起了作用，這當然表明她確實有一個神經生理問題，但這一事件也突出了母親的問題：當她的女兒緊張時，母親的某些東西會緊張起來。她自己的焦慮被激發出來，以致於她不能保持平靜、愛和關注。除非她的女兒得到很好的控制，否則她不能接受她。他們之間還沒有足夠的個性化，或差異化。父親也以他自己的方式參與了這個三角關係。父母有責任認識到這種動態關係，並採取行動改變它們，這對夫婦很想這樣做。

鑑於非藥物治療方法的重要性，如何解釋在治療注意力缺失症方面支持使用藥物的巨大不平衡現象？當然，這裏面有北美人對快速解決的傾向，以及對快速緩解一個糾纏不清的難題的希望。但這並不像所有這些那樣自發。

"醫生和作家Sherwin Nuland寫道："雖然直到最近，牀邊通常決定了醫學研究實驗室的工作，"但現在實驗室的研究結果同樣可能告訴臨牀醫生他在牀邊可以做什麼。尾巴經常搖動着狗。事實上，尾巴正在變成狗。"4 事實上，研究人員和醫生髮現爲藥物評估研究籌集資金要比爲那些沒有爲任何人帶來巨大利潤的治療方法籌集資金容易得多。作爲研究資金的主要來源，製藥公司沒有動力去支持那些對其庫房規模毫無幫助的替代方法。如果像努蘭德博士所說的那樣，實驗室的尾巴在搖晃着臨牀的狗，那主要是因爲即使尾巴變得越來越大，這隻可憐的狗也在捱餓。

*誰會產生副作用，誰不會產生副作用是不可預知的。害怕副作用並不是不嘗試藥物治療的理由，如果這樣做是可取的。它們會在停藥後數小時內消失，不會造成長期損害。總的來說，大多數嘗試精神刺激劑的人都能很好地忍受。

*不幸的是，阿姆斯特朗博士幾乎否定了注意力缺失症的存在，他把嬰兒和洗澡水一起扔掉了。儘管如此，他的書對注意力缺失症兒童的父母來說是一本最有用的讀物。

32

這意味着什麼？

參加會議

人們在這麼多公約的幫助下，以最簡單的方式，在最容易的一面解決了一切。但很顯然，我們必須擁抱鬥爭。每個生物都符合它。自然界的一切都在以自己的方式成長和建立自己，建立自己的身份，不惜一切代價，反對一切阻力，堅持自己的身份。我們可以確定的事情很少，但對鬥爭的需要是一個不會離開我們的確定性。

雷納-瑪麗亞-里爾克，《致一位年輕詩人的信》。

五十歲的室內設計師伊麗莎白說："我一生都在假裝正常"。任何有注意力缺失症的成年人都熟悉這種假裝正常的行爲。她努力去適應別人認爲不重要的事情，努力壓制自己的情緒，假裝對那些讓她厭煩的事情感興趣。這個遊戲是不穩定的。無論這個外星人在試圖僞裝成地球人方面變得多麼聰明，他舉止中的某些尷尬，他真實本性的某些致命表達，都會在毫無防備的時刻，出賣他的本性：與衆不同。

儘管在北美文化中，許多人都有對與衆不同的毀滅性恐懼，但對於那些真正符合社會規範的人來說，循規蹈矩並不是一種痛苦的掙扎。那些沒有意識到自己與衆不同的人可能也會對做自己的任何誘惑退縮，但他們不會被迫每天都意識到自己所戴的面具，因爲擔心它會滑落。

具有諷刺意味的是，注意力缺失的成年人在嘗試同一性方面所花費的精力是浪費的，就像父母爲孩子的不同性所產生的焦慮一樣。這個世界更願意接受一個與衆不同並樂於接受的人，而不是一個拼命通過否定自己來迎合的人。別人反對的是自我拒絕，而不是差異性。因此，成年人的解決方案不是 "適應"，而是接受他無法適應的事實。孩子的獨特性必須首先在父母的心中得到歡迎。

這一切都不是通過意志行爲實現的，而且有可能不會完全成功。這並不重要。重要的是參與這個過程，儘管這很困難。癒合不是一個事件，不是一個單一的行爲。它是通過一個過程發生的；它就在這個過程本身。

這決不是一個簡單的過程。患有注意力缺失症的人在開始時確實有一種孤立感。認識到其他許多人也有過同樣的經歷，並且正在有同樣的經歷，這是一件好事。在北美，有數百萬人的生活受到注意力缺失症的某種影響。對於患有注意力缺失症的成年人或有注意力缺失症兒童的父母來說，與那些必須面對他們自己每天都要面對的同樣問題的人一起相互支持，肯定是有幫助的。人多力量大。

這種人數上的優勢對於另一個目的也是至關重要的。除了個人心理支持的問題之外，還有一個問題是要改變社會對注意力缺陷障礙的看法，特別是幫助行業如何看待它。目前對注意力缺失症的態度的特點是認識模糊、混亂和/或敵視懷疑。

今天關於注意力缺失症的醫學知識狀況讓我想起二十年前我剛開始行醫時，醫生進行分娩的方式。對每個分娩的婦女進行會陰切開術是常規做法。當嬰兒的頭準備離開產道時，我會宣佈："現在該做個小切口了"。在陰道口附近注射了局部麻醉劑後，我會做一個幾英寸長的切口，接住嬰兒並把它交給護士。然後我就開始修復我自己造成的傷口。這是我在醫學院所學到的，我不知道有什麼其他方法。我碰巧從一些助產士那裏瞭解到--在那些黑暗的年代裏，在不列顛哥倫比亞省仍在非法工作--在大多數分娩中，沒有必要進行外陰切開。其他的驚喜接踵而至：婦女可以不把腳放在腳蹬上，甚至不躺着就把孩子生下來。在沒有併發症的情況下，可以把嬰兒交給母親，而不用在明亮的燈光下被戳來戳去，也不用把塑料吸管塞進她的嘴裏。這些異端學說後來被可靠的醫學研究所驗證，所以醫生現在可以心安理得地從事助產士數百年來一直在做的安全工作。多年來來自孕婦和非專業人士的壓力，現在已經在許多醫院建立了自然分娩程序--儘管遠非所有地方。

從這個經驗中可以得出三個結論。首先，醫學界對世界的看法往往不太信任自然。第二，世界上有些東西是真實的，即使醫學院裏沒有教過它們。第三，有時醫生必須接受公衆的教育--如果有必要的話，是在脅迫下進行的。自從我對注意力缺失症感興趣以來，我看到同樣的教訓也適用。它們也適用於教育系統，也同樣適用於心理學和治療領域。人們將不得不要求得到他們所需要的幫助，他們將不得不教育那些向他們尋求幫助的專業人士瞭解他們的生活現實。患有注意力缺失症的父母和成年人必須堅持要求世界更多地關注他們的需求，甚至在他們學習如何關注自己和孩子的時候。

我通過自己的過程瞭解到，生活的目標不能是迴避痛苦的感覺。對於像我這樣患有注意力缺失症的人，以及其他所有人來說，情感上的痛苦是一個現實。它不一定要排斥快樂和體驗生命之美的能力。我們每個人都必須發現古老的智慧，即事情不是與痛苦作鬥爭，而是在痛苦不可避免的時候能夠忍受它。"當他們的孩子感到悲傷和失望的時候，許多父母都特別難受，"斯坦利-格林斯潘寫道。"對於敏感兒童的父母來說，這是一個特別困難的情況，因爲這些兒童對情緒的感受非常強烈。但是，父母可以幫助他們的孩子接受這些困難的感覺，學會容忍失落和失望的感覺，並繼續前進。"1當我們試圖保護我們的孩子不經歷悲傷或失敗時，我們並沒有爲他們帶來任何好處。當他們感到悲傷時，我們真正希望的是他們能夠忍受失望和受傷的感覺，而不是躲在防禦、憤怒的行爲和被驅使的行爲背後，以避免情緒的困擾。換句話說，不是讓他們成爲有缺陷的成年人。需要大量的愛來幫助孩子接受悲傷，讓他們知道悲傷是可以忍受的，悲傷就像所有其他心理狀態一樣，是短暫的。它將會過去。

在這本書中，我一直堅持人類關係和注意力之間的聯繫。事實證明，愛與注意力密切相關。在《少有人走的路》中，斯科特-佩克出色地將愛定義爲行動，定義爲爲了培養另一個人的精神和心理成長或自己的成長而願意擴展自己。延伸自己意味着要做我們認爲難以做到的事情。大多數父母不需要被教導如何在感覺上愛他們的孩子，但我們都可以在如何在日常經驗中積極愛他們方面進行練習。我希望人們會發現這本書有一些幫助。

患有注意力缺失症的成年人面臨着最困難的任務：學習如何對自己進行愛。這是最大的掙扎，因爲它要求我們逐漸擺脫我們已經確定爲自我的防禦，並冒險進入新的領域。

佩克博士說："愛是將自己延伸到另一個人或自己身上。恰好這也是對另一個人或對自己給予關注的確切含義。注意這個詞的起源是拉丁文的tendere，"伸展"。關注的意思是延伸，朝向延伸。

如果我們能積極地去愛，就不會有注意力缺失，也不會有失調。

註釋

引言

1. 在專業文獻中，加利福尼亞大學伯克利分校的心理學副教授斯蒂芬-P-辛肖（Stephen P. Hinshaw）一直是一個獨特的聲音，他認爲複雜的生物、社會和心理的相互作用有可能共同構成注意力缺失症的根源："心理生物風險因素、有問題的家庭功能和更廣泛的系統影響可能共同形成注意力調節、活動水平調節和反應抑制方面的問題，這種複雜因果途徑的概念一直沒有得到認可。" (Hinshaw，《兒童注意力缺陷和多動症》，第9頁）。

第三章：我們都可能會瘋掉

1. 加拿大關於利他林使用的統計數據： 溫哥華省》，1998年4月3日。

2. 關於我們對大腦微觀功能的初步瞭解，"我們離用神經迴路、神經組件或神經代碼來解釋一個綜合行爲的哪怕一個方面或一個片段都還很遙遠，"大腦研究員帕特里夏-S-戈德曼-拉基克寫道。(道森和費舍爾，《人類行爲和發育中的大腦》，第十一章。）

第五章：忘記記住未來

1. 辛格和雷文森，《皮亞傑入門》，95。

2. 戈爾曼，《情商》，34。

3. 阿爾伯塔大學的研究： Janzen, Troy等人，"注意力缺失症和正常成就的青少年男性的基線測量的差異"，載於《生物反饋和自我調節》，第20卷，第1期（1995年）： 65.

4. 神經科學家約瑟夫-勒杜（Joseph LeDoux）寫道："大腦皮層的工作是防止不適當的反應，而不是產生適當的反應"（勒杜，《情緒化的大腦》，165。

5. 格林斯潘，《心靈的成長》，143。

第六章：不同的世界：遺傳和童年的環境

1. 關於人格特質的遺傳基礎的證據不足，並不限於注意力缺失症。科羅拉多大學博爾德分校的國際知名行爲遺傳學家羅伯特-普洛明（Robert Plomin）在他的《發展、遺傳和心理學》一書中提到了這個問題。他指出，研究遺傳對人格發展的影響，需要確定編碼特定特徵的單一基因。"不幸的是，"他總結說，"沒有一個單一基因能在任何心理特徵（如認知能力、個性或心理病理學）中佔到可檢測的差異量的例子。" (普洛明，《發展、遺傳學和心理學》，4頁）。

2. "由於父母與後代共享家庭環境以及遺傳，父母與後代的相似性並不能證明遺傳影響的存在。" (Plomin, 9.)

3. 關於同卵雙胞胎，還有一個代表遺傳學觀點的論點：既然被收養的同卵雙胞胎比異卵雙胞胎有更高的一致率，那麼這種差異又一定是由遺傳學造成的。當然，在某種程度上這是真的。無論同卵雙胞胎繼承了什麼遺傳易感性，都會影響他/她的兄弟姐妹。然而，這裏也有一個重要的環境因素在起作用。世界更有可能以類似的方式對同卵雙胞胎做出反應--相同的性別、相同的遺傳傾向、相同的身體特徵--而不是對可能是不同性別、有非常不同的外觀和反應模式的兄弟姐妹做出反應。換句話說，對於同卵雙胞胎來說，環境因素仍然更有可能是相似的，即使在被收養到不同的家庭之後。

4. 溫德，《成人注意缺陷多動症》，98。

5. 格林斯潘，《心靈的成長》，143。

6. "麻省理工學院腦與認知科學系的弗蘭克-J-蘇洛維（Frank J. Sulloway）在他最近出版的《生而爲叛》一書中說："出生順序的影響，就像性別的影響一樣，可以追溯到整個歷史，具有明顯的戲劇性後果...出生順序的心理後果爲家庭環境的作用提供了有力的證據： 出生順序、家庭動態和創造性生活》一書中說。

7. 馬勒，《人類嬰兒的心理誕生》，3

第七章：情緒過敏： 添加和敏感

1. 迷走神經刺激研究： 道森和費舍爾，349。

第八章：超現實主義的編排

1. "人類大腦皮層中的突觸接觸數量多得驚人，"芝加哥大學的神經科學家彼得-胡滕羅徹寫道。"很明顯，這麼大的數量不可能由遺傳程序決定，在遺傳程序中，每個突觸都有一個確切的指定位置。更有可能的是，只有基本連接的大致輪廓是由基因決定的"。(道森和費舍爾，138頁。)

2. 達馬西奧，笛卡爾的錯誤，260。

3. 關於嬰兒大腦對環境影響的脆弱性： "美國國家精神衛生研究所生物精神病學分部主任羅伯特-波斯特博士在接受《芝加哥論壇報》科學作家羅納德-科圖拉克採訪時說："在這個過程中的任何時候，你都有可能受到好的或壞的刺激，並確定大腦的微結構。(Kotulak, Inside the Brain, 8.)

4. 神經達爾文主義："神經元和神經連接都爲生存和成長而競爭，"兩位研究人員庫爾特-W-費舍爾和塞繆爾-P-羅斯寫道： "那些收到很少的輸入，因此不活躍的神經元被修剪掉；那些活躍的神經元則被維持。同樣，連接神經元的突觸也會相互競爭，那些收到充足輸入的神經元會茁壯成長，而那些收到最少輸入的神經元則會變弱或被修剪掉。這種競爭是發育的一個重要部分，顯然是特定經驗的許多影響的原因。經驗導致一些神經元和突觸（而不是其他的）生存和成長"。(道森和費舍爾，9。)

5. "人類學家阿什利-蒙塔古寫道："所有的證據都表明，雖然人類的妊娠期與類人猿的妊娠期只相差一兩個星期，但大量的因素結合在一起，導致人類嬰兒的發育時間大大延長，使他在妊娠期結束前就出生了。" (Montagu, The Human Revolution, 86.)

第九章：調和與依戀

1. 科學美國人的文章，引自Schore，情感調節和自我的起源，73。

2. 西雅圖EEG嬰兒研究： Dawson和Fischer，367。

3. 英國關於產後抑鬱症的研究： 默裏和庫珀，產後抑鬱症和兒童發展，97。

4. 丹尼爾-J-西格爾，《認知神經科學遭遇心理治療》，美國精神病學住院醫師培訓主任協會1996年年會的全體講話筆記。

5. 康奈爾大學醫學中心的精神病學教授兼發育過程實驗室主任丹尼爾-斯特恩（Daniel Stern）以如下方式描述了錯綜複雜的適應過程： "首先，父母必須能夠從嬰兒的公開行爲中讀出嬰兒的感覺狀態。第二，父母必須執行一些不是嚴格模仿的行爲，但在某種程度上與嬰兒的公開行爲相一致。第三，嬰兒必須能夠將父母的這種相應反應理解爲與嬰兒的原始感覺體驗有關，而不僅僅是模仿嬰兒的行爲"。(Stern, The Interpersonal World of the Infant, 139.)

換句話說，母親（或做母親的人）必須對嬰兒情緒的細微和快速變化的層次有非常敏銳的認識。然後，她（或他）必須能夠通過面部表情、語氣和肢體語言向嬰兒傳達她理解這些情緒並與孩子一起經歷這些情緒。這些信息在嬰兒右半球的前部，即右前額皮層中得到處理和編碼。

6. 鮑爾比，《安全基礎》，7。

7. 依戀理論的先驅約翰-鮑爾比解釋說："說一個孩子依戀或對某人有依戀，意味着他有強烈的傾向於尋求接近和接觸一個特定的人物，並在某些情況下這樣做，特別是當他感到害怕、疲倦或生病時......"（依戀，371）。

8. 格林斯潘，《心靈的成長》，53。

第十章：嬰兒期的腳印

1. 研究數據和心理學觀察表明，OFC在自我調節、動機、情緒處理和注意力方面起着核心作用，Allan N. Schore在《情感調節和自我的起源》一書中對此作了詳細闡述，該書註定要成爲大腦發育文獻中的經典。

2. Schore, 195.

3. "心理學家和神經科學家約瑟夫-勒杜（Joseph LeDoux）指出："有許多微妙的方式，電和化學功能的破壞會對大腦區域產生不利影響，病變只是其中的一個極端例子。(LeDoux, 250.)

4. 達尼亞斯奧，78。

5. 杜波夫斯基，《心靈↔身體的欺騙》，193。

6. 關於大鼠的焦慮和天然苯二氮卓類藥物的研究： Christian Caldji, Beth Tannenbaum等人，"嬰兒期的母親關懷調節着大鼠中介導恐懼感表達的神經系統的發展"，載於《神經生物學》，第95卷，第9期（1998年4月28日）： 5335-40.

第12章：故事中的故事： 增加和家庭(III)

1. 本頁的引文來自巴克利，《注意缺陷多動症》，147-48和157。

2. 1994年的研究：範德克，創傷性壓力，31。

3. 巴克利，《注意缺陷多動症》，149。

4. 巴克利，《注意缺陷多動症》，148頁。

5. 鮑爾比，《分離》，266。

第13章：這個最狂熱的文化： 癮君子的社會根基

1. Hallowell和Ratey, Driven to Distraction, 191.

2. 鮑爾比，《依戀》，46。

3. Hollowell和Ratey，《被驅使的分心》，191。

第十四章：斷念和弗利貝特基布特： 分心與調諧

1. "心理學家Etzel Cardena寫道："從最廣泛的角度來看，解離只是意味着兩個或更多的心理過程或內容沒有關聯或整合。(Lynn and Rhue, Dissociation, 15.)

哈佛醫學院精神病學副教授、馬薩諸塞州布魯克林市人力資源研究所醫院創傷中心主任貝塞爾-範德克博士以如下方式解釋瞭解離的價值： "在創傷經歷中，分離允許一個人以旁觀者的身份觀察事件，不經歷或只經歷有限的疼痛或痛苦；並被保護起來，不知道所發生的全部影響。(van der Kolk, 192.)

2. 弗裏德，《背叛的創傷》，68。

3. 菲舍爾和羅斯，寫於道森和菲舍爾，33。

4. LeDoux，287。

5. 格林斯潘，《心靈的成長》，45。

6. 當母親的臉表達出積極的內部情緒狀態時，嬰兒更有可能尋求母親的注視。在第一年結束時，隨着嬰兒開始走路，檢查母親的臉成爲探索世界的一個重要指南。來自母親的快樂和支持性的目光鼓勵嬰兒對環境感興趣。只需片刻--平均1.33秒--嬰兒就能從母親的面部表情中讀出允許繼續探索和感興趣的信號，或者讀出沮喪的跡象。(數據來自Schore)。

7. Schacter, Searching for Memory, 154.

第十五章：鐘擺式擺動：多動、嗜睡和羞愧

1. 本頁所描述的掃描行爲，以及在注意力缺失症兒童和成人中可觀察到的其他自動行爲，與約翰-鮑爾比（John Bowlby）關於嬰兒與母親分離一段時間後的舉止的描述驚人地相似： "有時嬰兒會連續幾個小時仰着脖子，掃描周圍的環境，但顯然沒有關注任何特定的特徵，讓他的眼睛掃過所有的物體而不關注任何特定的物體。(Bowlby, Separation, 54.)

能夠四處走動的年長兒童表現出一種移動性的多動性，可能與垂頭喪氣的不活動交替出現。這些也是注意力缺失症行爲的鐘擺式擺動。鮑爾比引用的另一項研究指出： "這種增加的活動經常採取焦慮的尋找或激動的運動形式。偶爾也會有一種與獨處壓力完全相反的反應：一種凍結的不動......此外，偶爾也會發生這樣的情況：一個因分離而感到不安的孩子會在無重點的跑步活動和不動之間交替出現。" (分離，50）。

動物實驗的數據很有啓示意義。賓夕法尼亞州立大學（Pennsylvania State University）發現，故意破壞大腦皮層眶額區的大鼠變得多動。在科羅拉多大學醫學中心，當小猴子與它們的母親分開時也進行了類似的觀察。這些發現共同表明，對母嬰依戀的干擾所產生的後果與對眶額葉皮層的物理損害所產生的後果相似。不同的是，人爲的病變不能被逆轉，但依戀關係的破壞可以被逆轉。

2. 考夫曼，《羞恥》，13頁。

3. 本章中的所有研究觀察，除非另有說明，都引自肖爾的《情感調節和自我的起源》，199-230。

第16章：沒有結束就沒有結束：無條件的積極關注

1. 本頁的三條引文都來自戴蒙德，《豐富的遺傳》，分別爲150、157和164。

2. 嬰兒期大腦的可塑性： 道森和費舍爾，147。

3. 貝恩斯，寫於道森和費舍爾，198。

4. 達馬西奧，112。

5. 格林斯潘，《心靈的成長》，151。

6. 羅傑斯，《關於成爲一個人》，283。

7. 戴蒙德，163。

8. 羅傑斯, 283。羅傑斯總結了一個好的治療師與她/他的客戶之間的品質。用父母代替治療師，用孩子代替客戶，我們可以看到對親子關係所需的雄辯描述。

第18章：像海里的魚

1. 克爾和鮑文，《家庭評估》，203頁。

2. 弗里曼，《夫婦的家庭治療》，8。

第十九章：只爲尋求關注

1. Deci, Why We Do What We Do, 28.

第20章：挑釁者：反對性

1. 格林斯潘，《心靈的成長》，68。

2. 神奇的標記研究： M. R. Lepper等人，"用外在獎勵破壞兒童的內在興趣"，《人格與社會心理學雜誌》，28，1973，129-37：237： Deci，18和25。

第22章：我的棉花糖着火了：動機和自主權

1. Rathvon, The Unmotivated Child, 25.

2. 德吉，30，42。

3. 格林斯潘，《具有挑戰性的孩子》，50。

4. 格林斯潘，《有挑戰的孩子》，44。

5. Rathvon，119。

第23章：相信孩子，相信自己： 在課堂上添加

1. 阿利森-戈爾丁的文章《不連貫的大腦》，出現在《哈珀雜誌》上，1998年5月。

2. 紐約時報》，1998年4月7日。

第25章：證明自己的存在： 自我意識

1. 米勒，《天才兒童的戲劇》，33。

2. 達馬西奧，240。

第26章：記憶是由這個組成的

1. 赫爾曼，《創傷與恢復》，235。

2. Schacter, 161.

3. LeDoux，198。

4. 施克特，233

5. LeDoux, 204.

6. 格林斯潘，《心靈的成長》，56。

第27章：記住沒有發生的事情： 添加關係

1. 愛潑斯坦，《沒有思想者的思想》，165。

2. LeDoux, 203.

3. 關於眶額皮層和杏仁核的互動： 勒杜博士寫道："眶額皮層提供了一種聯繫，通過這種聯繫，杏仁核的情緒處理可能在工作記憶中與新皮層的感覺和其他區域正在處理的信息有關，"（《情緒化的大腦》，278）。簡而言之，OFC收集有關傳入信息的數據，特別是刺激的情感內容，根據從我們最早的幾個月和幾年中印在其電路中的隱性記憶來解釋它們，並將所有這些輸入與從大腦下部區域湧向它的情感信息聯繫起來。

4. 鮑爾比，《分離》，12。

5. 克爾和鮑文，165。

6. 格林斯潘，《心靈的成長》，248。

7. 亨德里克斯，《獲得你想要的愛》，35。

第二十八章：摩西被天使所救：自我教養（一）

1. 金茲伯格，《猶太人的傳說》，294。

2. Storr, Solitude, 22.

3. 達馬西奧，255。

第29章：身體和精神環境： 自我養育(二)

1. 斯托爾，25。

2. 愛潑斯坦，沒有。

3. 韋爾，7。

第三十章：代替眼淚和悲傷：成癮和成癮的大腦

1. 卡尼，《在否認之牆內》，62。

2. 天然阿片類藥物在嬰兒依戀中的作用： "阿片類藥物在社會情感、印記和依戀發展過程中發揮着獨特的作用。在面對面的情感互動中，印記對象--母親的情感表達面會誘發兒童發育中的大腦中阿片肽的改變"。(Schore, 145.)

3. Schore, 438.

4. 哈洛威和拉蒂，《被驅使的分心》，368。

第31章：我從未見過那些樹：藥物能做什麼和不能做什麼

1. 環球郵報》，1998年5月27日。

2. 阿姆斯特朗，《A.D.D.兒童的神話》，48。

3. 格林斯潘，《心靈的成長》，204。

4. Sherwin Nuland在《紐約時報》的一篇文章中，1998年5月10日。

第32章：參加活動的意義

1. 格林斯潘，《具有挑戰性的孩子》，46。

參考書目

我沒有試圖列出本書所參考的所有作品，也沒有列出普通或專業讀者可能會發現的所有作品。所引用的只是那些在文本中用作參考的出版物，或者在編寫過程中發現的特別重要的出版物。- G.M.

關於加法的一般著作

阿姆斯特朗，托馬斯，博士，A.D.D.兒童的神話： 50種改善孩子行爲和注意力的方法，沒有藥物、標籤或強迫。紐約： 達頓，1995年。

Hallowell, Edward M., M.D., and John J. Ratey, M.D. Driven to Distraction： 認識和應對從童年到成年的注意力缺陷障礙。紐約： Touchstone，1994年。

--. 對分心的回答》。New York： Pantheon Books, 1994.

關於加的學術和專業著作

Barkley, Russell A. Attention Deficit Hyperactivity Disorder： A Handbook for Diagnosis and Treatment. New York： The Guilford Press, 1990.

-. "受損的延遲反應"，載於Routh, Donald K., ed. 兒童時期的破壞性行爲障礙。New York： Plenum出版社，1994年。

--. ADHD和自我控制的性質》，紐約： Guilford出版社，1997年。

Hinshaw, Stephen P. Attention Deficits and Hyperactivity in Children. 加州千橡市：聖人出版社，1994年。

Nadeau, Kathleen G., Ph.D. A Comprehensive Guide to Attention Deficit Disorder in Adults： 研究、診斷、治療。New York： Brunner/Mazel, 1995.

Wender, Paul H., 《成人注意力缺陷多動障礙》。New York： 牛津大學出版社，1995年。

關於心理學、精神病學和兒童發展的作品

鮑爾比，約翰。依戀》。New York： BasicBooks, 1969.

--. Separation： Anxiety and Anger. New York： Basic Books, 1973.

--. 失落：悲傷和抑鬱。New York： Basic Books, 1980.

--. 一個安全的基地： 親子依戀與人類健康發展》。New York： Basic Books, 1988.

Chess, Stella, and Alexander Thomas. 行爲障礙的起源和演變： 從嬰兒期到成年早期的生活。劍橋，馬薩諸塞州：哈佛大學出版社，1984年。

Deci, Edward. L. Why We Do What We Do： 瞭解自我激勵。New York： 企鵝書局，1995年。

Dinnerstein, Dorothy. 美人魚和牛頭人：性安排和人類的弊端。New York: Harper Perennial, 1977.

Dreikurs, Rudolf. 兒童： 挑戰》。紐約：Hawthom/Dutton, 1964。

杜波夫斯基，史蒂文L. 心靈↔身體的欺騙： 日常生活中的精神醫學。New York： W.W. Norton & Company, 1997.

Epstein, Mark, M.D. Thoughts without a Thinker： 從佛教的角度看心理治療。紐約： Basic Books, 1995.

Erikson, Erik. H. Childhood and Society. New York： W.W. Norton and Company, 1985.

Firestone, Robert W., Ph.D. The Fantasy Bond: Effects of Psychological Defenses on Interpersonal Relations. 紐約：人文科學出版社，1985年。

弗里曼，大衛，S. 夫婦的家庭治療： 原生家庭的方法。紐約： 傑森-阿倫森公司，1992年。

Goleman, Daniel. 情緒智力： 爲什麼它能比智商更重要。New York： Bantam Books, 1995.

Greenspan, Stanley I. The Challenging Child： 理解、養育和享受五種 "困難 "類型的兒童。Reading, MA： Addison-Wesley出版社，1995年。

格林斯潘，斯坦利一世，《心靈的成長》。Reading, MA： Addison-Wesley, 1997.

Herman, Judith Lewis, M.D. Trauma and Recovery： 暴力的後果--從家庭虐待到政治恐怖。New York： Basic Books, 1992.

卡根，傑羅姆。兒童的本質。New York： Basic Books, 1994.

Kaufman, Gershen. 羞恥： 關愛的力量》。Rochester, VT: Schenkman Books, 1980.

Kearney, Robert J. Within the Wall of Denial： Conquering Addictive Behaviors. 紐約： W.W. Norton and Company, 1996.

Kerr, Michael E., and Murray Bowen. 家庭評估： 家庭作爲情感單位的作用，支配着個人的行爲和發展。紐約： W.W. Norton and Company, 1988.

van der Kolk, Bessel A. et al, ed. 創傷性壓力： 創傷性壓力：壓倒性經歷對心理、身體和社會的影響。紐約： Guilford出版社，1996年。

Lynn, Steven Jay, and Judith W. Rhue, ed. Dissociation： 臨牀和理論視角。紐約： 紐約：吉爾福德出版社，1994年。

Mahler, Margaret S., et. al., The Psychological Birth of the Human Infant： Symbiosis and Individuation. 紐約：HarperCollins，1975。

Miller, Alice. 未觸及的鑰匙： 追蹤創造力和破壞力中的童年創傷。New York： Anchor Books, 1988.

--. The Drama of the Gifted Child： 尋找真正的自我。New York： Basic Books, 1994.

Montagu, Ashley. The Human Revolution. New York： Bantam Books, 1965.

Murray, Lynne and Peter J. Cooper. Pospartum Depression and Child Development. New York： The Guilford Press, 1997.

Plomin, Robert. Development, Genetics, and Psychology. Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum Associates, 1986.

Ratey, John J., and Catherine Johnson. Shadow Syndromes： 認識和應對那些可以影響你的行爲並悄悄決定你的生活軌跡的隱性心理障礙。紐約： Pantheon Books, 1997.

Rathvon, Natalie. 無動力的孩子： 幫助你的受影響者成爲一個成功的學生。New York： Fireside, 1996.

羅傑斯，卡爾-R.關於成爲一個人： 一個治療師對心理治療的看法： New York: Houghton Mifflin Company, 1995.

Singer, Dorothy G., and Tracey A. Revenson. 皮亞傑初級讀本：兒童如何思考。New York： 鄧小平：《中國特色社會主義進入新時代》，北京：中國社會科學出版社。

Stern, Daniel N. The Interpersonal World of the Infant. 紐約： Basic Books, 1985.

Sulloway, Frank J. Born to Rebel： 出生順序、家庭動態和創造性生活。New York： Pantheon Books，1996。

Winnicott, D.W. The Child, the Family, and the Outside World. New York： 企鵝出版社，1964年。

--. 成長過程和促進環境： 情感發展理論的研究。麥迪遜，康涅狄格州：國際大學出版社，1985年。

大腦、思維和大腦發展

達馬西奧，安東尼奧-R. 笛卡爾的錯誤： 情感、理智和人腦。New York： G. P. Putnam and Sons, 1994.

Dawson, Geraldine, and Kurt W. Fischer, Human Behavior and the Developing Brain. New York： 顧爾福特出版社，1994年。

Diamond, Marian Cleeves. Enriching Heredity： 環境對大腦解剖學的影響。New York： The Free Press, 1988.

Edelman, Gerald M. Bright Air, Brilliant Fire： 論心靈的物質。New York： Basic Books, 1992.

Freyd, Jennifer F. 《背叛的創傷》： 遺忘童年虐待的邏輯》（The Logic of Forgetting Childhood Abuse）。劍橋，馬薩諸塞州：哈佛大學出版社，1996年。

Greenspan, Stanley I. The Growth of the Mind and the Endangered Origins of Intelligence. Reading, MA： Addison-Wesley出版公司，1997年。

Kotulak, Ronald. Inside the Brain： 關於心靈如何運作的革命性發現。堪薩斯城，密蘇里州：安德魯斯和麥克梅爾，1996年。

LeDoux, Joseph. 情感的大腦： 情感生活的神祕基礎。New York： 西蒙和舒斯特，1996年。

雷斯塔克，理查德-M. 《模塊化大腦：神經科學的新發現如何回答關於記憶、自由意志、意識和個人身份的古老問題》。紐約： Simon and Schuster Inc., 1994年。

Restak, Richard M. Receptors. New York： Bantam Books, 1994.

Schacter, Daniel L. Searching for Memory： 大腦、心靈和過去。New York： Basic Books, 1996.

Schore, Allan N. Affect Regulation and the Origin of the Self: The Neurobiology of Emotional Development. Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum Associates, 1994.

Siegel, Daniel J. "Cognitive Neuroscience Encounters Psychotherapy： 從依戀和情感、記憶和敘事的發展研究中得到的教訓"，在美國精神病住院醫師培訓主任協會1996年年會上的全體講話中提出（將在Siegel, Daniel J., Memory Matters, Guilford中出版）。

斯托爾，安東尼。孤獨。倫敦： 弗拉明頓，1989年。

引用的其他作品

Bly, Robert. 兄弟姐妹會》。New York： Vintage Books, 1996.

杜斯托耶夫斯基，費奧多爾。Trans. Constance Garnett. "來自地下的筆記》，載於《陀思妥耶夫斯基的三個短篇小說》。紐約： Doubleday, 1960年。

弗蘭克，安妮。Trans. Susan Massotty. 一個年輕女孩的日記》。New York： Doubleday, 1995.

金茲伯格，路易斯。猶太人的傳說》。New York： 西蒙和舒斯特，1909；1961。

Hendrix, Harville. Getting the Love You Want： A Guide for Couples. 紐約：HarperCollins，1990年。

Illich, Ivan. Limits to Medicine. London： Marion Boyards, 1976.

Krishnamurti, J. On Relationship. New York: Harper San Francisco, 1992.

米勒，亨利。Sexus. New York： Grove Weidenfeld, 1965.

Morrow, Lance. Heart： A Memoir. New York： Warner Books, 1995.

Nietzsche, Friedrich. Trans. Walter Kaufman. "Ecce Homo", in The Basic Writings of Nietzsche. New York： 蘭登書屋，1992年。

Peck, Scott F. The Road Less Traveled. New York： Touchstone，1978年。

Proust, Marcel. Trans. C.K. Scott-Montcrieff and Terence Kilmartin. Swann's Way. 倫敦： Vintage, 1996年。

Ricci, Nino. In a Glass House. Toronto： McClelland & Stewart, 1983.

Suzuki, Shunryu. 禪心，初學者的心。東京： Weatherhill, 1970; 1984

薩克斯，奧利弗。An Anthropologist on Mars. 多倫多： Alfred A. Knopf Canada, 1995.

Salinger, J.D. The Catcher In the Rye. New York： Bantam, 1964.

Weil, Andrew. 8周達到最佳健康狀態。New York： Fawcett Columbine, 1997.

Winnicott, D.W. Home Is Where We Start From. New York： W. W. Norton, 1986.